2019년도 예산안 관련 국회 시정연설
2018. 11. 1
존경하는 국민 여러분, 국회의장님과 의원 여러분!
2019년도 예산안을 국민과 국회에 직접 설명드리고 협조를 요청하고자 합니
다. 국민의 삶을 함께 돌아보는 자리가 되었으면 합니다. 예산은 성실하게 일한
국민과 기업이 빚어낸 결실입니다. 정직하게 세금을 납부해 주신 국민과 기업에
감사드립니다. 아울러 그 결실이 어떻게 쓰이고 있는지, 어떻게 쓰여야 하는지
깊은 관심을 가져 주시길 바랍니다.
먼저 내년도 예산안의 방향과 목표를 말씀드리고 싶습니다. 이는 우리 사회가
가야 할 방향과 목표를 말씀드리는 것이기도 합니다. 우리는 함께 잘살아야 합니
다. 국민 모두가 각자의 자리에서 잘살아야 개인도, 공동체도 행복할 수 있습니
다. 함께 잘살자는 꿈이 민주주의와 경제발전의 동력이 됐습니다. 함께 잘살 수
있다는 믿음 속에 우리는 일상에서 힘을 내며 우리의 공동체를 발전시켜 올 수
있었습니다. 국민의 노력으로 우리는 잘살자는 꿈을 어느 정도 이뤘습니다. 그러
나 ‘함께’라는 꿈은 아직 멀기만 합니다.
사실 우리가 이룬 경제발전의 성과는 놀랍습니다. 올해 우리는 수출 6,000억
달러를 돌파할 전망입니다. 사상 최초, 최대입니다. 수출 규모로만 보면 세계 6위
의 수출대국입니다. 경제성장률도 우리와 경제 수준이 비슷하거나 앞선 나라들
과 비교하면 여전히 가장 높은 편입니다. 세계가 우리의 경제성장에 찬탄을 보냅
니다. 우리 스스로도 자부심을 가질 만합니다.
그러나 우리 경제가 이룩한 외형적인 성과와 규모에도 불구하고 다수 서민의
삶은 여전히 힘겹기만 한 것이 현실입니다. 성장에 치중하는 동안 양극화가 극심
해진 탓입니다. 발전한 나라들 가운데 경제적 불평등 정도가 가장 심한 나라가
됐습니다.
이제 우리 사회는 공정하지도 않습니다. 불평등이 그대로 불공정으로 이어졌
습니다. 불평등과 불공정이 우리 사회의 통합을 해치고 지속가능한 발전을 가로
막기에 이르렀습니다. 역대 정부도 그 사실을 인식하면서 복지를 늘리는 등의 노
력을 꾸준히 기울여 왔다고 저는 생각합니다. 그러나 커져가는 양극화의 속도를
따라잡지 못했습니다. 기존의 성장방식을 답습한 경제기조를 바꾸지 않았기 때
2019년도 예산안 관련 국회 시정연설(2018. 11. 1)
16 17
2018년 11월 2019년도 예산안 관련 국회 시정연설
문입니다. 우리는 이 점을 직시해야 합니다. 이제 우리는 경제적 불평등의 격차
를 줄이고, 더 공정하고 통합적인 사회로 나아가야 합니다. 그것이 지속가능한
성장의 길이라고 저는 믿습니다.
지난 1년 6개월은 함께 잘살기 위해 우리 경제와 사회구조를 근본적으로 바꾸
고자 했던 시간이었습니다. 평범한 국민의 삶에 힘이 되도록 사람중심으로 경제
기조를 세웠습니다. 함께 잘살기 위한 성장전략으로 소득주도성장, 혁신성장, 공
정경제를 추진했습니다. 구조적 전환은 시작했지만 아직 가야 할 길이 멉니다.
전통 주력산업인 제조업의 침체가 계속되고 있고 고용의 어려움도 해소되지 않
고 있습니다. 미국의 금리인상, 미중 무역 분쟁 등 대외여건의 불확실성으로 금
융시장의 변동성도 커지고 있어서 더욱 엄밀하게 살펴보아야 합니다. 새롭게 경
제기조를 바꿔 가는 과정에서 소상공인, 자영업자, 고령층 등 힘겨운 분들도 생
겼습니다.
그러나 ‘함께 잘살자’는 우리의 노력과 정책 기조는 계속되어야 합니다. 거시
경제 상황을 안정적으로 관리하는 한편, 정책기조 전환 과정에서 생기는 어려움
을 해소하기 위해 보완적인 노력을 더 강화하겠습니다. 저성장과 고용 없는 성
장, 양극화와 소득불평등, 저출생·고령화, 산업구조의 변화 같은 구조적인 문제
는 단기간에 해결하기 어려운 과제입니다. 우리 경제 체질과 사회구조가 근본적
으로 바뀌고 성과가 나타날 때까지 시간이 걸릴 수밖에 없습니다. 경제불평등을
키우는 과거의 방식으로 되돌아갈 수는 없습니다. 물은 웅덩이를 채우고 나서야
바다로 흘러가는 법입니다. 전환 과정에서 발생하는 고통을 함께 이겨내겠습니다.
분담하고 협력하는 가운데 우리는 누구나 인간다운 삶을 보장받고 함께 공존할 수
있게 될 것입니다. 국가가 국민의 삶을 전 생애에 걸쳐 책임지고 기업이 사회적 책
임을 다하며 개인이 일 속에서 행복을 찾을 때 우리는 함께 잘살 수 있습니다.
그러기 위해 우리는 사회의 모습을 바꿔야 합니다. 사회안전망과 복지 안에서
국민이 안심할 수 있는 나라가 되어야 합니다. 공정한 기회와 정의로운 결과가
보장되는 나라가 되어야 합니다. 국민 단 한 명도 차별받지 않는 나라가 되어야
합니다. 그것이 함께 잘사는 포용국가입니다. 우리가 가야 할 길이며 우리 정부
에게 주어진 시대적 사명입니다. 이미 세계은행, IMF, OECD 등 많은 국제기구
와 나라들이 포용을 말합니다. 성장의 열매가 모두에게 골고루 돌아가는 포용적
성장과 중·하위 소득자들의 소득증가, 복지, 공정경제를 주장합니다.
정부가 추구하는 포용도 같은 취지입니다. 포용적 사회, 포용적 성장, 포용적
번영, 포용적 민주주의에 이르기까지 배제하지 않는 포용이 사회의 가치와 철학
이 될 때 우리는 함께 잘살게 될 것입니다. 국회에서 함께 힘과 지혜를 모아 주시
기 바랍니다. 2019년도 예산안은 함께 잘사는 나라를 만드는 예산입니다. 포용
국가를 향한 중요한 첫걸음이 될 것입니다.
존경하는 국민 여러분, 의원 여러분!
포용국가가 지금 내 삶과 어떻게 관련되는지 실감나지 않을 수 있습니다. 몇
천 억, 몇 십 조 하는 예산상의 숫자만으로 와 닿지 않을 것입니다. 저는 오늘
2019년도 예산안이 시행될 때 우리의 삶이 어떻게 달라지는지 어느 4인 가족을
가정하여 말씀드리고 싶습니다. 열심히 일하는 30대 여성과 남성이 만나 가정을
꾸렸습니다. 어머니를 모시며, 출산을 앞둔 부부는 준비해야 할 것도 걱정할 것
도 많습니다. 포용국가에서 출산과 육아는 가족과 국가 모두의 기쁨입니다. 따라
서 부담도 정부가 함께 나누어야 합니다.
출산급여는 그동안 고용보험 가입자에게만 지원되었지만 내년부터는 고용보
험에 가입되지 않은 비정규직, 자영업자, 특수고용직 등의 산모에게도 매달 50만
원씩 최대 90일간 지급합니다. 산모는 건강관리사에게 산후조리 도움을 받을 수
있습니다. 아빠는 기존 3일에서 10일간 유급 출산휴가를 쓸 수 있게 되고 중소기
18 19
2018년 11월 2019년도 예산안 관련 국회 시정연설
업의 경우 정부가 5일치 급여를 부담합니다.
엄마와 아빠가 번갈아 육아휴직을 할 때 두 번째 휴직 부모의 혜택을 더 늘렸
습니다. 두 번째 휴직하는 부모는 첫 3개월간 상한액을 250만 원까지 올린 육아
휴직 급여를 받습니다. 이후 9개월간의 급여도 통상임금의 50%를 받게 됩니다.
올해 9월부터 한 아이당 월 10만 원 아동수당이 지급되고 있습니다. 아기 분유와
기저귀 값 걱정을 덜 수 있게 되었습니다.
내년에 도입하는 신혼부부 임대주택과 신혼희망타운은 부부의 ‘내 집 마련의
꿈’을 앞당겨 줄 것입니다. 정부가 금리 차이를 지원해 최저 1.2%의 저금리로 사
용하고 30년 동안 나누어서 상환할 수 있게 함으로써 대출 부담도 덜어 드리겠
습니다. 부부 중 한 명이 올해 중소기업에 새로 취업한다면 청년내일채움공제에
가입할 수 있습니다. 3년이 되면 3,000만 원의 목돈이 만들어집니다. 더 좋은 직
장을 희망한다면 근로자 내일배움카드로 연간 200만 원까지 교육훈련비를 지원
받을 수 있습니다. 65세가 넘으신 어머니는 매달 기초연금 25만 원을 받습니다.
내년에 시작하는 사회서비스형 어르신일자리 사업은 어머니의 삶에 활력을 드
릴 것입니다. 기존 어르신일자리보다 월급도 2배나 됩니다.
이 가정에 부부와 어머니의 월급 외에 최고 100만 원이 넘는 추가 수입이 생
겼습니다. 공공임대주택은 10년 후 분양전환으로 완전한 내 집이 될 수 있습니
다. 포용국가에 중점을 두어 편성한 정부 예산이 적지 않은 역할을 했습니다. 결
혼에서 출산까지 평범한 신혼부부 가족의 어깨가 많이 가벼워졌습니다.
존경하는 국민 여러분, 의원 여러분!
이제 2019년도 예산안의 특징과 주요 내용을 말씀드리겠습니다. 총지출은
470조 5,000억 원 규모로 올해보다 9.7% 늘렸습니다. 2009년도 예산 이후 가장
큰 폭으로 증가한 예산안입니다. 우리는 작년에 3%대의 경제성장을 달성했지만
올해 다시 2%대로 되돌아갔습니다. 여러 해 전부터 시작된 2%대 저성장이 고착
화될 가능성이 높습니다. 대외 여건도 좋지 않습니다. 보호무역주의 확산과 무역
분쟁, 미국의 금리인상 등으로 인해 세계경기가 내리막으로 꺾이고 있습니다. 대
외의존도가 큰 우리 경제에 더 큰 부담이 될 수 있습니다.
따라서 재정이 적극적인 역할을 할 때입니다. 작년과 올해 2년 연속 초과세수
가 20조 원이 넘었는데, 늘어난 국세수입을 경기회복을 위해 충분히 활용하지
못했다는 아쉬움이 있습니다. 재정 여력이 있다면 적극적인 재정운용을 통해 경
기 둔화의 위험에 선제적으로 대비하고 일자리 양극화, 저출생·고령화 같은 구
조적인 문제에 본격적으로 대응해야 합니다. IMF, OECD 등 국제기구들도 재정
여력이 있는 국가는 재정을 확장해서 운영할 것을 권고하고 있습니다.
내년 예산안은 세수를 안정적이면서 현실적으로 예측하고, 늘어나는 세수에
맞춰 지출 규모를 늘렸습니다. 우리나라는 국가채무비율이 세계적으로 낮은 편
이지만, 재정건전성을 위해 국가채무비율을 높이지 않으면서 재정이 꼭 해야 할
일을 하는 예산으로 편성했다는 말씀을 드립니다.
포용국가로 나아가기 위한 예산입니다. 일자리를 통해 누구나 꿈을 이룰 수 있
도록 돕고 혁신성장을 본격적으로 추진할 것입니다. 포용적인 사회를 위해 취약
계층을 지원하고 사회안전망을 확충하는 데도 중점을 두었습니다. 소득 3만 달
러 시대에 걸맞게 국민의 안전과 삶의 질을 높이는 노력에도 큰 비중을 두었습
니다.
첫째, 일자리 예산을 올해보다 22% 증가한 23조 5,000억 원 배정했습니다. 일
자리는 국민 한 사람 한 사람이 인간다운 삶을 살기 위한 출발점입니다. 청년, 여
성, 어르신, 신중년, 장애인 등 취약계층의 일자리를 만드는 데 역점을 두었습니
다. 청년추가고용장려금을 7,000억 원으로 대폭 늘렸습니다. 올해 9만 명을 포함
20 21
2018년 11월 2019년도 예산안 관련 국회 시정연설
하여 대상자가 18만 8,000명으로 확대됩니다. 청년을 한 명 더 추가 고용할 때마
다 3년 동안 연간 최대 900만 원을 지원받을 수 있습니다. 청년내일채움공제 대
상도 11만 명에서 23만 명으로 2배 이상 늘렸습니다. 중소·중견기업에 취직하
면 3년 안에 최대 3,000만 원의 목돈을 만들 수 있습니다. 이직이나 재취업을 희
망하는 신중년에게는 맞춤형 훈련을 지원할 것입니다. 어르신들 일자리는 61만
개, 아이·어르신·장애인 돌봄 일자리는 13만 6,000개로 늘렸습니다. 장애인 일
자리는 2,500개를 신설해 2만 개로 확대했습니다. 중증장애인 현장훈련과 취업
을 연계해 주는 지원고용사업을 2,500명에서 5,000명으로 확대했습니다.
둘째, 혁신성장 예산을 크게 늘렸습니다. 경쟁력 있는 중소·벤처기업을 육성
해 성장과 일자리에 함께 도움을 줄 것입니다. 연구개발 예산을 사상 처음으로
20조 원을 돌파한 총 20조 4,000억 원으로 배정했습니다. 기초연구, 미래 원천기
술 선도투자와 국민생활과 밀접한 연구개발을 대폭 확대했습니다. 혁신성장을
위해 데이터, 인공지능, 수소경제 등 3대 전략 분야와 스마트 공장, 자율주행차,
드론, 핀테크 등 8대 선도 사업에 총 5조 1,000억 원의 예산을 투입합니다. 혁신
창업은 혁신성장의 기본 토대입니다. 지난 8월까지 7만 개의 법인이 새로 생기
고 2조 2,000억 원의 신규 벤처투자가 이뤄졌습니다. 경제 여건이 어려운 가운데
에서도 모두 사상 최고를 기록했습니다. 특히 신규 벤처투자가 대폭 늘어났습니
다. 단지 혁신성장뿐 아니라 경제에 희망을 주는 지표들입니다.
청년 창업의 꿈을 더 키우겠습니다. 시제품 제작, 마케팅 등에 필요한 자금을
바우처 형식으로 최대 1억 원까지 받을 수 있도록 하겠습니다. 창업부터 성장과
재창업에 이르기까지 기업 단계별로 맞춤형 지원을 강화하겠습니다. 일자리창
출촉진자금을 신설하고 창업성공패키지 지원을 확대해 창업생태계가 활성화되
도록 지원하겠습니다. 혁신성장을 위한 규제혁신도 속도감 있게 추진하고자 합
니다. 그동안 의료기기, 인터넷은행, 데이터경제 분야에서 규제혁신이 이뤄졌습
니다. 한국형 규제 샌드박스는 기업의 신기술과 신제품의 빠른 출시를 지원하게
될 것입니다.
셋째, 가계소득을 높이고 사회안전망을 강화하는 예산을 대폭 늘렸습니다. 일
하는 저소득가구에게 지원하는 근로장려금은 소득주도성장에 기여하고 포용국
가로 나아가기 위한 핵심정책입니다. 근로장려금 예산을 올해 1조 2,000억 원에
서 3조 8,000억 원으로 대폭 확대했습니다. 연령기준을 없애고 소득과 재산기
준을 완화해 지원 대상이 166만 가구에서 334만 가구로 크게 늘었습니다. 이 중
자영업을 하는 115만 가구도 똑같은 혜택을 받습니다. 최대 지원액도 단독가구
는 85만 원에서 150만 원으로, 홑벌이 가구는 200만 원에서 260만 원으로, 맞벌
이 가구는 250만 원에서 300만 원으로 늘어납니다. 생계·의료·주거·교육 등 기
초생활을 보장하기 위한 예산을 올해 11조 원에서 12조 7,000억 원으로 늘렸습
니다. 기초연금과 장애인연금은 당초 인상계획을 앞당겨 소득 하위 20% 어르신
150만 명과 생계·의료급여 수급대상 장애인 16만 명에게는 바로 내년 4월부터
월 30만 원을 지급할 계획입니다.
그동안 정부의 손길이 부족했던 분야도 많습니다. 한부모가족의 아동양육비를
월 13만 원에서 20만 원으로 인상했습니다. 지원 대상을 만 14세에서 만 18세
미만으로 늘렸습니다. 만 24세 이하 청소년한부모에게 지원되는 아동양육비는
특별히 18만 원에서 35만 원으로 늘렸습니다. 보육원을 퇴소하는 보호 종료 아
동 4명 중 한 명은 빈곤층이 되고 있습니다. 지자체의 지원과 별도로 월 30만 원
의 자립수당을 추가 지원해 국가의 책임을 다하겠습니다.
올해 발달장애인에 대한 생애주기별 종합대책을 마련했습니다. 이에 따른 예
산도 반영했습니다. 영세 소상공인과 자영업은 우리 경제의 중요한 구성원입니
22 23
2018년 11월 2019년도 예산안 관련 국회 시정연설
다. 최저임금 인상에 따른 어려움을 함께 극복하기 위해 일자리 안정자금 예산을
내년에도 2조 8,000억 원 반영했습니다. 카드수수료 부담을 줄이기 위해 소상공
인 간편 결제시스템을 구축해 우선 내년에 100만 점포를 지원하고 저금리 특별
대출 2조 원, 신용보증 2조 원 확대도 추진합니다. 1인 영세 자영업자에 대한 고
용보험료 지원 대상을 대폭 확대하고 지원기간을 2년에서 3년으로 늘렸습니다.
넷째, 국민의 안전과 삶의 질을 높이기 위한 예산도 꼼꼼하게 챙겼습니다. 국
민생명지키기 3대 프로젝트에 2조 2,000억 원을 배정했습니다. 자살 예방, 산업
재해 방지, 교통안전 강화로 국민의 안전을 지키겠습니다. 생활 SOC로 생활 환
경과 삶의 질을 더 높이겠습니다. 국민체육센터 160개가 새로 들어서고, 모든 시
・군・구에 1개씩 ‘작은도서관’을 만들겠습니다. 전통시장 450개의 시설을 현대
화하고 주차장도 확충할 것입니다. ‘어촌뉴딜300’을 통해 우선 내년에 70개 어
촌・어항의 현대화를 지원합니다. 도시재생과 농어촌 생활기반 지원은 구도심과
농촌지역의 활력을 높일 것입니다. 이를 위해 내년에는 올해보다 50% 증가한 8
조 7,000억 원을 생활 SOC에 지원할 것입니다.
아이돌봄서비스 지원 대상을 두 배로 늘리고 사용시간도 연 600시간에서 720
시간으로 확대했습니다. 국공립 어린이집과 유치원이 여전히 많이 부족합니다.
내년에 국공립 어린이집 450개를 더 만들겠습니다. 국공립 유치원 1,000개 학급
확충도 내년으로 앞당겨 추진하겠습니다. 아울러 아동의 학습권을 보장하고 교
사의 처우개선으로 더 좋은 교육이 이뤄지도록 하겠습니다. 초등학교 입학 후 온
종일돌봄도 대폭 확대하겠습니다.
존경하는 국민 여러분, 의원 여러분!
포용국가와 더불어 지속가능한 대한민국을 이끄는 또 하나의 축은 평화의 한
반도입니다. 지난 1년 사이 세 차례 남북정상회담과 역사적인 북미 정상회담이
개최됐습니다. 남북은 군사분야합의서를 통해 한반도에서 남북 간 군사적 충돌
위험을 완전히 제거했습니다. 서해 5도의 주민들은 더 넓은 해역에서 안전하게
꽃게잡이를 할 수 있을 것입니다. 파주와 연천, 철원과 고성 등 접경 지역은 위험
지대에서 교류・협력의 지대로 탈바꿈할 것입니다.
이제 남과 북, 미국이 확고한 신뢰 속에서 한반도의 완전한 비핵화와 항구적
평화를 이뤄낼 것입니다. 두 번째 북미 정상회담이 눈앞에 와 있습니다. 조만간
김정은 위원장의 러시아 방문과 시진핑(習近平) 주석의 방북도 이루어질 것으로
보입니다. 북일정상회담 가능성도 열려 있습니다. 김정은 위원장의 서울 답방도
조만간 이뤄질 것입니다. 한반도와 동북아 공동번영을 향한 역사적인 출발선이
바로 눈앞에 와 있습니다. 우리는 기차로 유라시아 대륙을 넘고 동아시아 철도공
동체를 통해 다자평화안보체제로 나아갈 것입니다. 기적같이 찾아온 기회입니
다. 결코 놓쳐서는 안 될 기회입니다.
튼튼한 안보, 강한 국방으로 평화를 만들어 가겠습니다. 평화야말로 우리 경제
의 새로운 성장동력이 될 것입니다. 이를 위해 국방예산을 올해보다 8.2% 증액
했습니다. 한국형 3축 체계 등 핵심전력에 대한 투자를 확대하고 국방 연구개발
예산을 늘려 자주국방 능력을 높여 나가고자 합니다. 험한 지역에서 근무하는 장
병의 복지를 확대하고 군 의료체계를 정비하는 등 복무여건도 개선할 것입니다.
남북 간 철도와 도로 연결, 산림협력, 이산가족 상봉 등 남북 간에 합의한 협력사
업들도 여건이 되는 대로 남북협력기금을 통해 차질 없이 지원하겠습니다.
존경하는 의장님과 국회의원 여러분!
나라다운 나라, 정의로운 대한민국은 우리 정부의 확고한 국정지표입니다. 국
민은 일상에서의 작은 불공정도, 조그마한 부조리도 결코 용납하지 않는 사회를 
24 25
2018년 11월 2019년도 예산안 관련 국회 시정연설
원하고 있습니다. 정부는 국민의 요구에 응답하여 권력적폐를 넘어 생활적폐를
청산해 나갈 것입니다. 사회 전반에 반칙과 특권이 없는 공정한 사회를 만드는
데 국회가 함께해 주시길 바랍니다.
권력기관 정상화를 위한 법과 제도의 정비도 더 이상 늦출 수 없습니다. 정부
는 역사상 최초로 검·경 수사권 조정 합의안을 도출해냈습니다. 국회에서 매듭
을 지어 주시기 바랍니다. 고위공직자범죄수사처 설치법안도 하루속히 처리해
주시길 바랍니다.
국정원은 국내 정보 파트를 폐지하는 등 스스로의 노력으로 개혁을 추진해 왔
습니다. 국회가 「국가정보원법」 개정을 마무리해 국민의 정보기관으로 다시 태
어날 수 있도록 해 주십시오. 이번 정기국회에 거는 국민의 기대가 매우 큽니다.
어려움을 겪고 있는 서민과 소상공인, 자영업자의 아픔을 덜어 주십시오. 민생법
안에 대해 초당적인 협력을 기대합니다.
법에 따라 5년 만에 쌀 직불금 목표가격을 다시 정해야 합니다. 정부는 우선
현행 기준으로 목표가격안을 제출할 수밖에 없습니다. 농업인들의 소득 안정을
위해 목표가격에 물가상승률이 반영되기를 바랍니다. 정부는 그와 함께 공익형
으로 직불제를 개편해 나가겠습니다. 적정한 수준의 목표가격이 설정되도록 협
력해 주실 것을 요청합니다. 경제민주화 관련 법안이 성과를 내면 공정경제의 제
도적 틀을 마련할 수 있습니다. 규제혁신 관련 법안은 혁신성장에 속도를 내기
위해 반드시 필요합니다. 국가균형발전과 자치분권의 확대를 위해 중앙사무를
지방에 일괄 이양하고 지자체의 실질적 자치권과 주민자치를 확대해야 합니다.
관련 법안들이 국회에서 신속히 심의 처리되길 바랍니다.
아울러 전 세계가 한반도를 주목하고 있는 이때, 우리 스스로 우리를 더 존중
하자는 간곡한 요청 말씀을 드립니다. 우리 정부와 미국 정부가 북한과 함께 노
력하고 있는 한반도 비핵화와 평화 프로세스에 국회가 꼭 함께해 주시길 부탁드
립니다. 우리에게 기적같이 찾아온 이 기회를 반드시 살릴 수 있도록 힘을 모아
주시기 바랍니다. 우리가 이 기회를 놓친다면 한반도의 위기는 더욱 증폭될 수밖
에 없습니다. 절대로 그런 일이 일어나지 않도록 우리가 할 수 있는 모든 노력을
다해야 한다는 노심초사에 마음을 함께해 주십시오.
남북 국회회담도 성공적으로 진행되길 기대합니다. 정부도 모든 지원을 다할
것입니다. 국민의 삶을 더 나아지게 하고 한반도에 평화를 정착시키는 일에 정부
와 국회, 여와 야가 따로 있을 수 없습니다. 11월부터 시작하기로 국민께 약속한
여·야·정 국정상설협의체가 협력정치의 좋은 틀이 되길 바랍니다.
우리는 함께 잘살아야 합니다. 우리는 함께 잘살 수 있습니다. 평화와 번영의
한반도, 포용국가를 향한 국민의 희망이 이곳 국회에서부터 피어오르길 바라 마
지않습니다.
감사합니다.
26 27
2018년 11월 제1회 바둑의 날 축전
제1차 여·야·정 국정상설협의체 회의
2018. 11. 5
오늘 여야 각 정당 원내대표님들을 모시고 여·야·정 국정상설협의회를 청와
대에서 공식 출범하면서 1차 회의를 갖게 되어 아주 기쁘고 또 반갑습니다.
우리 정치에서 가장 부족한 것이 협치라는 말을 많이 듣습니다. 요즘 경제와
민생이 어렵고 남북 관계를 비롯한 국제 정세가 급변하고 있는 상황이기 때문에
협치를 바라는 국민의 기대가 매우 높습니다. 오늘 그 기대에 부응하는 회의가
되었으면 합니다.
여·야·정 국정상설협의회는 지난 8월 제가 여야 각 정당 원내대표님들을 청
와대에 모셨을 때 분기에 한 번씩 열면서 정례화하는 것으로 국민께 약속을 드렸
습니다. 여·야·정 국정상설협의회가 그때그때 정치 현황과 입법 과제들을 해결
해 나가는 실질적인 협치의 틀로서 작용해야만 지속적인 생명력을 가질 수 있다
고 생각합니다. 그런 면에서 오늘 1차 회의가 각별한 의미가 있다고 생각합니다.
오늘 여러 가지 국정현안, 국정과제, 입법과제 등을 포함하여 국정에 대해 활
발한 협의가 이루어지고 좋은 합의가 국민께 발표되기를 기대하겠습니다. 잘 부
탁합니다.
감사합니다.
제1회 바둑의 날 축전
2018. 11. 5
제1회 바둑의 날을 축하합니다.
1년 전 2017 대한민국 바둑대축제를 통해 인사드렸습니다. 그 사이 「바둑진흥
법」이 국회에서 통과되어 오늘 첫 법정기념일을 맞았습니다. 바둑을 아끼고 발
전시켜 온 전국의 바둑인, 바둑기사 여러분이 있기에 오늘의 기쁨이 있습니다.
자랑스럽고 감사합니다.
바둑 용어와 바둑기사들의 이름이 일상으로 스며들 만큼 바둑은 국민의 사랑
을 받아 왔습니다. 저도 어린 시절 어르신들 어깨너머로 바둑을 배우기 시작했습
니다. 고요한 듯 강한 바둑의 매력에 이끌려 성인이 되어서는 <월간바둑>을 정기
구독하며, 거기에 실린 기보를 복기하는 것으로 연습했습니다.
바둑돌을 놓으며 인생의 교훈을 얻고 세상의 이치를 배웠습니다. 인공지능이
학습을 통해 인간의 바둑을 이길 수는 있어도 바둑에 담긴 깨달음을 얻을 수는
없을 것입니다. 여전히 바둑이 사랑받는 이유이자 세계적으로 사랑받을 수 있도
록 노력해야 하는 이유입니다.
작년에 영상으로 인사드리며 바둑기사들이 혼신의 승부를 다하듯 바둑 진흥
을 뒷받침하겠다고 다짐했습니다. 올해는 작년에 비해 정부의 바둑 지원 예산도
20% 이상 늘렸습니다. 바둑을 보급하고 인프라를 확대하는 데 자양분이 되길 바
28 29
2018년 11월 2018 글로벌 인재포럼 축사
랍니다.
앞으로도 수천 년의 역사와 세계 최강의 실력을 가진 우리 바둑이 더 널리 사
랑받을 수 있도록 정부도 최선을 다해 뒷받침하겠습니다. 다시 한번 제1회 바둑
의 날을 축하드리며 함께하신 모든 분들의 건강과 행복을 기원합니다.
감사합니다.

2018 글로벌 인재포럼 축사
2018. 11. 6
글로벌 인재포럼 개막을 축하합니다.
이번 포럼을 위해 한국을 찾아 주신 프레드리크 레인펠트(Fredrik Reinfeldt) 전 스
웨덴 총리님과 이리나 보코바(Irina Georgieva Bokova) 전 유네스코 사무총장님, 세계
적인 지도자 여러분을 환영합니다.
글로벌 인재포럼은 그동안 우리 시대 도전 과제에 해법을 제시해 왔습니다. 인
재 교육을 통해 더 좋은 세상을 꿈꾸게 해 주었습니다. 올해 13회를 맞은 글로벌
인재포럼의 주제는 ‘미래를 여는 도전’입니다. 이번 포럼에서도 불확실한 미래에
대응할 혜안을 나눠 주시길 기대합니다.
인류의 역사는 도전의 역사입니다. 농업혁명과 산업혁명을 거치며 혁신적으로
우리의 삶을 변화시켜 왔고 자유와 평등을 위한 끊임없는 투쟁으로 우리 스스로
의 가치를 높여 왔습니다. 이제 우리는 4차 산업혁명이라는 새로운 도전에 직면
해 있습니다. 기술혁신이라는 신세계를 통해 새로운 미래를 꿈꾸고 동시에 양극
화, 기후변화 같은 시급히 해결해야 할 과제도 눈앞에 두고 있습니다. 지금까지
와는 차원이 다른 생각과 행동을 요구하고 있습니다.
4차 산업혁명 시대는 창의적 사고가 이끌어 갑니다. 자연과 인간, 기술과 문
화와 예술 모두에 가치를 두고 이를 융합하는 통합적 사유가 필수적입니다. 따라
30 31
2018년 11월 (전국경제투어② 경북) 제1차 한·러 지방협력포럼
서 이와 같은 사고와 사유를 실천으로 옮길 수 있는 사람이 중요하며, 교육을 통
한 인재양성이 절실하게 요구됩니다. 세계 각 나라가 창의적이고 융합적인 인재
를 길러내기 위해 투자를 아끼지 않는 것은 바로 이런 이유 때문입니다.
대한민국의 발전에도 우수한 인재들의 역할이 컸으며, 앞으로도 창의적 인재
를 양성하는 교육혁신으로 4차 산업혁명을 선도할 인적기반을 만들어 나갈 것입
니다. 우리의 발전뿐만 아니라 인류를 위해서도 우리가 가야 할 길이라고 생각합
니다. 인재양성을 위한 그동안의 경험을 공유하고 협력하는 데 적극적으로 나설
것을 약속드립니다.
한국의 가을은 풍요롭습니다. 글로벌 인재포럼을 통해 인재가 넘쳐나고, 또 한
번 세계 공동번영의 해법이 제시되길 희망합니다. 단풍이 아름다운 한국의 가을
도 만끽하시길 바랍니다.
감사합니다.

[전국경제투어② 경북]
제1차 한·러 지방협력포럼
2018. 11. 8
코즐로프(Aleksander Kozlov) 극동개발부 장관님, 러시아 극동지역 주지사 여러분!
대한민국 경상북도 포항에 오신 것을 진심으로 환영합니다. 경상북도는 대한
민국 산업화의 본산입니다. 1970년대 포항의 용광로와 대구・구미의 수출공단에
서 우리도 잘살 수 있다는 희망이 싹텄습니다. 그 희망은 우리나라 경제발전의
원동력이 되었고, 국민 모두의 자긍심이 됐습니다.
포항은, 세계 최고 수준의 연구역량을 갖춘 이곳 포스텍이 상징하듯 철강산업
의 중심지에서 산학연이 결합된 혁신산업도시로 발전을 거듭해 왔습니다. 또한
한반도와 극동, 일본을 연결하는 환동해 물류, 관광도시로 발돋움하고 있습니다.
희망과 혁신이 함께하는 경북 포항에서 제1차 한·러 지방협력포럼이 개최되어
매우 뜻깊습니다.
내외 귀빈 여러분!
한국과 러시아의 관계는 1990년 수교 이후 꾸준히 발전해 왔습니다. 2017년
양국 간 인적교류는 51만 명으로 사상 최대를 기록했고, 교역액도 2016년보다
41% 증가한 190억 달러를 기록했습니다. 올해 상반기에도 교역액이 작년 동기
대비 11.8% 증가했습니다. 특히 러시아 극동지역은 양국 간 교류와 협력의 중심
32 33
2018년 11월 (전국경제투어② 경북) 제1차 한·러 지방협력포럼
지역입니다. 오랫동안 역사를 공유했고 지리적으로 가까우며 정서적으로도 통
하는 곳입니다. 러시아 정부의 신동방정책과 우리의 신북방정책이 만나는 곳도
극동지역입니다. 극동에 진출한 39개의 한국기업이 농업, 수산업, 주택, 교통 등
의 사업을 전개하고 있습니다. 양국 간 교역액 3분의 1 이상인 71억 달러가 극동
지역에서 이뤄지고 있으며, 작년에만 10만 명의 우리 국민이 연해주를 방문했습
니다.
푸틴(Vladimir Putin) 대통령과 나는 지난해 9월 블라디보스토크(Vladivostok)와 올
해 6월 모스크바(Moskva)에서 만나 양국의 우호협력 방안을 깊이 논의했습니다.
양국이 러시아 극동개발 최적의 파트너임을 확인하고, 양국의 협력이 극동지역
을 동북아 번영과 평화의 터전으로 만들 수 있다는 데 뜻을 같이했습니다.
또한 극동지역을 중심으로 실질협력을 확대하기 위해 양국의 지자체와 지역
기업, 주민이 참여하는 지방협력포럼을 개최하기로 합의했습니다. 오늘이 그 첫
걸음을 내딛는 역사적인 자리입니다. 포럼을 준비해 주신 경북도민과 포항시민,
관계자 여러분께 깊이 감사드립니다. 포럼에 참석해 주신 양국의 지자체 대표들
과 경제인들께도 고마움을 전합니다. 한·러 지방협력포럼은 양국의 중앙정부와
지자체가 함께 전면적 교류・협력의 길을 걸어가는 전기가 될 것입니다.
내외 귀빈 여러분!
2020년이면 양국 수교 30년을 맞이합니다. 우리는 30년간 우정과 신뢰를 쌓
았고 교류・협력을 통해 많은 성과를 이뤘습니다. 이제 우리는 이러한 우정과 성
과를 기반으로 협력의 새 지평을 열어야 합니다. 협력의 영역을 중앙에서 지역으
로 더욱 넓히고, 지역이 함께 골고루 번영할 수 있도록 해야 합니다.
지역이 국가발전의 뿌리입니다. 지자체가 자신의 특성에 맞게 지역발전을 주
도하고 중앙정부는 튼튼하게 뒷받침해야 합니다. 국가 간 교류・협력 역시 지방
간 협력이 병행되어야 합니다. 지역주민과 기업이 협력의 주역이 될 때 양국의
지역발전에 가속도가 붙고 양국의 국가발전으로 이어질 것입니다. 한국과 러시
아 사이에 추진 중인 가스, 철도, 전력, 조선, 일자리, 농업, 수산, 항만과 북극항로
등 ‘9개의 다리(9-Bridges) 전략’ 협력도 중앙정부의 협력만으로는 실현될 수 없습
니다. 양국 지자체가 지역의 산업별 특성에 맞는 방안을 마련하여 협력할 때 9개
의 다리 하나하나는 더욱 견실해질 것이며, 지역발전의 새로운 성장동력이 될 것
입니다.
우리 정부는 러시아 극동지역과의 협력 강화를 위해 2017년 8월 대통령 직속
으로 북방경제협력위원회를 출범시켰습니다. 러시아 극동개발부와 힘을 모아
제1차 한·러 지방협력포럼(2018. 11. 8)
34 35
2018년 11월 (전국경제투어② 경북) 제1차 한·러 지방협력포럼
양국 지자체가 서로 손을 맞잡을 수 있도록 뒷받침하겠습니다. 지역에서부터 양
국 국민이 내실 있는 협력을 이룰 때 새로운 한·러 관계 30년을 열어갈 수 있을
것입니다.
내외 귀빈 여러분!
지난 6월 러시아 국빈 방문 때 나는 “한반도에 평화가 정착되면 한·러 경제협
력에도 새로운 장이 펼쳐질 것”이라고 말씀드렸습니다. 미국과 북한은 새로운
정상회담을 준비하고 있습니다. 김정은 위원장의 서울 답방도 앞두고 있습니다.
푸틴 대통령은 한반도의 항구적 평화를 향한 우리의 여정을 변함없이 강력하게
지지해 주고 있습니다.
정부는 한반도의 평화를 통해 남·북·러 3각 협력의 기반을 확고하게 다질 것
입니다. 극동지역은 한반도와 유라시아의 물류와 에너지가 연결되는 핵심지역
이 될 것입니다. 경상북도와 포항시의 역할이 중요합니다. 포항시는 남·북·러 3
각 경제협력의 시범사업이었던 ‘나진-하산 프로젝트(Rajin-Hassan Project)’를 성공
적으로 추진한 경험이 있습니다. 현재는 포항 영일만항과 블라디보스토크항을
잇는 컨테이너 선박이 정기적으로 오가고 있습니다.
지금 영일만항은 2020년 국제여객부두 완공을 앞두고 있습니다. 러시아와 일
본을 잇는 환동해권, 해양관광산업 중심항으로의 도약을 준비하고 있습니다. 한
반도에 평화의 시대가 열리면 포항 영일만항은 북한 고성항과 나진항, 러시아 블
라디보스토크항과 자루비노항(Zarubino)을 바닷길로 연결하는 물류와 관광의 거
점이 될 것입니다. 또한 동해선 철도가 다시 이어지면 철길을 통해 북한과 시베
리아를 거쳐 유럽까지 연결되는 북방교역의 핵심적 역할을 하게 될 것입니다. 평
화의 한반도에서 경북은 북방교역의 핵심지역이자 환동해권 물류의 중심으로
발전하게 될 것입니다.
코즐로프 극동개발부 장관님, 러시아 극동지역 주지사 여러분, 내외 귀빈 여러분!
역사를 움직이는 거대한 물결은 언제나 지역에서 시작됐습니다. 이곳 경북은
나라가 어려울 때 의병운동과 국채보상운동, 독립운동에 앞장선 지역입니다. 광
복 후에는 대한민국 경제발전과 번영을 이끌었습니다. 오늘 포항에서 출범한
한·러 지방협력포럼은 시대를 앞서갔던 ‘경북의 정신’으로 새로운 협력의 물결
이 될 것입니다. 러시아 극동지역 11개 주와 대한민국 17개 지자체가 상생과 번
영의 길을 함께 걷는 계기가 될 것입니다. 내년 연해주에서 개최될 2차 포럼에는
양국의 더 많은 지자체가 참여하게 되길 바랍니다.
유라시아 대륙의 평화와 번영을 실현하는 위대한 여정에 양국 국민이 함께하
길 희망합니다.
감사합니다.
36 37
2018년 11월 공정경제전략회의
공정경제전략회의
2018. 11. 9
여러분, 반갑습니다. 오늘 매우 중요한 주제를 가지고 모였습니다. 공정경제
는 경제에서 민주주의를 이루는 일입니다. 우리는 누구나 잘살기를 원합니다. 열
심히 일한 만큼 결과가 따라 주기를 바랍니다. 공정경제는 이렇듯 너무나 당연
한 소망을 이루는 일입니다. 국민께서는 지난날 ‘우리도 한번 잘살아 보자’는 목
표를 갖고 밤낮없이 일에 매달렸습니다. 반세기 만에 세계 10위권의 경제대국이
됐습니다.
그러나 경제성장 과정에서 공정을 잃었습니다. 함께 이룬 결과물들이 대기업
집단에 집중됐습니다. 중소기업은 함께 성장하지 못했습니다. 반칙과 특권, 부정
부패로 서민경제가 무너졌습니다. 성장할수록 부의 불평등이 심화되었고 기업
은 기업대로 스스로의 국제경쟁력을 약화시켰습니다. 공정경제는 과정에서 공
정한 경쟁을 보장하고 결과로서 성장의 과실을 정당하게 나누는 것입니다. 공정
경제로 민주주의를 이루는 일은 서민과 골목상권, 중소기업과 대기업이 함께 잘
살고자 하는 일입니다.
국민이 잘살아야 기업이 지속적으로 성장할 수 있습니다. 공정한 경쟁이 보장
되고 일한 만큼 보상을 받아야 혁신의지가 생깁니다. 실패해도 다시 도전할 수
있습니다. 기업은 투명성 제고와 공정한 경쟁을 통해 국제경쟁력을 높일 수 있습
한미연합군사령부 창설 40주년 축전
2018. 11. 8
한미연합군사령부 창설 40주년을 축하합니다.
지난 40년, 평화와 안보를 향한 한미연합군사령부의 투철한 사명감이 오늘날
대한민국 번영의 기틀이 됐습니다. 장병 여러분의 헌신에 대한민국 군 최고통수
권자로서 감사의 경례를 보냅니다. 특별히 지난 31개월간 한미연합사령관 소임
을 성공적으로 수행하고 이임하는 브룩스(Vincent K. Brooks) 사령관에게 감사의 말
씀을 드리며, 신임 에이브럼스(Robert Abrams) 사령관에게 축하의 마음을 전합니다.
한미연합군사령부 역사가 한미동맹의 역사입니다. 전쟁의 포화 속에서 피로
맺은 한미동맹은 한반도를 넘어 동북아의 평화를 지켜 왔고, 지금은 한미동맹의
힘으로 새로운 평화를 만들어 가고 있습니다. 세 차례 남북정상회담과 북미 정상
회담의 기적과 같은 역사는 강력한 한미연합방위의 뒷받침 덕분입니다. 참으로
자랑스럽습니다.
앞으로도 에이브럼스 사령관을 중심으로 더 공고한 한미연합방위 태세가 유
지될 것이라 믿습니다. 전시작전통제권 전환, 주한미군 재배치 등 당면한 현안
과제들에 대해서도 긴밀한 협의를 통해 차질 없이 추진해 주길 바랍니다.
한미연합군사령부 장병들을 무한 신뢰합니다. 항상 영광과 무운이 함께하길
기원합니다. “We go together” 
38 39
2018년 11월 공정경제전략회의
니다. 공정경제를 통해 국민의 자율적이고 창의적인 경제활동이 이뤄질 때 기업
들도 새로운 성장동력을 갖게 될 것입니다.
우리는 이제 함께 잘살아야 합니다. 공정경제가 그 기반이 될 것입니다. 정부는
그동안 공정한 경제 환경을 만들기 위해 제도와 관행을 개선해 왔습니다. 무엇보
다 갑을관계의 개선을 위해 역량을 집중했습니다. 징벌적 손해배상제를 도입하여
유통회사의 불공정거래에 대해 손해액의 3배를 배상하도록 했습니다. 인건비, 재
료비 인상으로 제조원가가 올라가면 하청업체가 대금조정을 요구할 수 있도록
했습니다. 기술탈취로 고발된 경우 공공입찰 참여를 즉시 제한하고, 기술탈취 조
사시효를 3년에서 7년으로 늘려 기술탈취에 대한 조사권도 강화했습니다.
골목상권 등 서민의 생존권을 지키기 위해 대기업의 소유지배 구조를 개선하
고자 노력했습니다. 그동안 일감 몰아주기, 부당 내부거래를 일삼았던 대기업을
적발하여 사익편취에 대해 엄정하게 법을 집행했습니다. 계열사에 서로 투자하
면서 지배를 독점하던 순환출자고리도 90%가 해소됐습니다. 동시에 대기업과
중소기업의 상생협력을 지원했습니다. 중소기업의 스마트공장에 대기업이 자금
과 인력을 지원해 주는 상생형 스마트공장을 확산하고 공공기관의 상생결제시
스템을 2차, 3차 협력업체까지 확대했습니다. 상가 임차인의 계약갱신 요구 기간
을 5년에서 10년으로 늘리고, 임차인의 권리금 보호 조치 등 임차인의 권리를 강
화한 것도 중요한 성과입니다.
아직 공정경제가 제도화되고 경제 민주주의가 정착되기까지 갈 길이 멀지만,
새로운 경제 질서를 만들기 위해 정부는 최선을 다하고 있습니다. 중요한 것은
이러한 노력이 결실을 맺기 위해 국민과 기업이 주역이 되어 주셔야 한다는 것
입니다. 정부는 국민이 경제적 권리를 적극적으로 행사할 수 있는 환경을 만들
것입니다. 경제주체들은 자율적인 경제활동을 통해 공정경제를 당연한 경제 질
서로 인식하고 문화와 관행으로 정착시켜야 할 것입니다. 대·중소기업 상생협력
을 대기업의 시혜적인 조치로 생각하는 인식부터 바꿔야 합니다. 상생협력은 협
력업체의 혁신성을 높여 대기업 자신의 경쟁력을 높이고 중소기업과 대기업이
함께 성장하는 길입니다.
공정경제 추진으로 최근 긍정적인 변화들도 있었습니다. 하도급거래 현금결제
가 늘어나고 부당한 단가 인하가 줄었습니다. 가맹거래와 납품유통 관행도 개선
되고 있습니다. 노조가 임금 일부를 각출해 협력업체를 지원하는 사례도 생겼습
니다. 이러한 변화가 법의 제재 때문이 아니라, 자발적인 기업문화로 정착될 수
있도록 노력해 주시기 바랍니다.
관계기관에서는 경제적 약자들의 협상력을 높이는 데 더욱 힘을 기울여 주기
공정경제전략회의(2018. 11. 9)
40 41
2018년 11월 (싱가포르 방문) 제20차 한·아세안(ASEAN) 정상회의
바랍니다. 이번 정기국회에는 「공정거래법」, 「상법」 등 공정경제 관련 법안 13개
가 계류되어 있습니다. 주주 이익보호와 경영진 감시시스템 마련, 가맹점과 대리
점의 단체구성과 교섭력 강화, 협력이익공유제와 생계형 적합업종 지정제도 소
비자의 권익 강화 등 중요하지 않은 것이 없습니다. 지난 월요일에 처음으로 열
린 여·야·정 국정상설협의체에서 「상법」 등 공정경제 관련 법안 개정에 여·야·
정이 함께 노력하기로 합의한 바 있습니다. 정기국회에서 법안들이 반드시 통과
될 수 있도록 국회와 정부가 함께 힘을 모아 주시기 바랍니다.
경제는 이제 빨리가 아니라 함께 가야 하고 지속적으로 더 멀리 가야 합니다.
경제 민주주의는 모두의 자발적 참여로 이루어집니다. 공정경제가 우리 경제의
뿌리가 되도록 함께 노력합시다. 정부는 경제인들이 마음껏 뛸 수 있도록 응원하
고 지원하겠습니다.
감사합니다.

[싱가포르 방문]
제20차 한·아세안(ASEAN) 정상회의
2018. 11. 14
회의를 훌륭하게 준비해 주신 리센룽(Lee Hsien Loong) 싱가포르 총리님과 한국
의 대화조정국인 하사날 볼키아(Hassanal Bolkiah) 브루나이 국왕님께 감사드립니
다. 강대국 간 경쟁이 격화되고 보호무역의 파고가 높아지고 있습니다. 어려운
상황인데도 아세안은 서로 도우며 평균 경제성장률 5%의 놀라운 발전을 보이고
있습니다. 아세안의 연대와 협력에 경의를 표합니다.
나는 아세안의 무한한 잠재력과 하나된 힘을 믿습니다. 또한 사람중심의 평화
와 번영의 공동체를 아세안과 함께 만들겠다는 확고한 비전을 가지고 있습니다.
지난 제19차 회의에서 천명한 신남방정책은 아세안과 함께 번영하겠다는 한국
의 강력한 의지표명입니다.
지난 1년 아세안 정상들과 직접 만나 비전을 공유하며 협력의 기반을 다지기 위
해 노력했습니다. 내년까지 나는 아세안의 모든 정상과 만나 더욱 깊은 신뢰를 쌓
고자 합니다. 나는 우리의 비전을 현실화하기 위해 대통령 직속으로 신남방정책특
별위원회를 설치했습니다. 전략과 과제를 포괄적으로 담은 청사진을 마련했습니
다. 아세안 주재 한국공관의 인력도 대폭 확충했습니다. 최근 노력의 결실들이 나
타나고 있습니다. 올해 9월까지 한·아세안 교역 규모는 작년 동기 대비 6% 증가
한 1,200억 달러에 달합니다. 상호 방문자도 17% 증가해 800만 명을 넘었습니
42 43
2018년 11월 (싱가포르 방문) 제21차 아세안(ASEAN)+3 정상회의
[싱가포르 방문]
제21차 아세안(ASEAN)+3 정상회의
2018. 11. 15
리센룽(李顯龍) 총리님, 정상 여러분!
“어려울 때 친구가 진정한 친구”라는 말을 되새기며 반가운 마음을 전합니다.
1997년 아시아 외환위기 앞에서 우리는 국경과 지역을 넘어 위기를 극복했습
니다. 동아시아라는 이름으로 하나가 되어 지금 우리는 세계 경제 규모의 30%
이상을 담당하며 세계인의 주목을 받는 협력체로 성장했습니다. 연대와 협력의
힘을 믿었던 앞 세대 지도자들의 혜안과 결단에 경의를 표합니다.
20여 년이 지난 지금 우리는 동아시아 안보의 최대 현안인 한반도 문제 앞에
서 다시 하나가 됐습니다. 지난 1년 사이 남과 북은 세 번의 정상회담을 가졌고,
바로 이곳 싱가포르에서 역사적인 첫 북미 정상회담이 열렸습니다. 우리는 해법
이 없을 것 같던 한반도 문제를 단합된 힘으로 풀어 가면서 평화의 시대를 열고
있습니다. 공동체의 발전을 위해 진정한 친구로 함께해 주신 동아시아인들과 동
료 정상 여러분 덕분입니다.
나는 동아시아에 어떤 위기가 닥쳐도 힘을 모아 헤쳐 나갈 수 있다는 믿음이
있습니다. 동아시아 공동체 건설이라는 꿈 역시 아세안+3가 중심이 되어 해낼
수 있다고 확신합니다. 오늘 회의에서도 그동안의 성과를 공유하면서 동아시아
의 호혜적 협력 의지를 더욱 구체화할 수 있기를 희망합니다. 감사합니다.
다. 아주 기쁘고 반가운 소식입니다. 더욱 속도를 내겠습니다. 호혜적이고 미래
지향적인 교류와 협력을 확대할 것입니다. 2020년 상호교역액 2,000억 달러, 상
호방문객 1,500만 명 목표를 향해 아세안과 더욱 가깝게 협력할 것입니다.
의장님, 정상 여러분!
한국과 아세안은 유사한 역사적 경험을 갖고 있습니다. 식민지 시대와 권위주
의 체제를 극복하고 눈부신 성장을 이뤘습니다. 아주 각별한 동지애를 느낍니다.
2019년은 아주 뜻깊은 해입니다. 한·아세안 관계 수립 30주년입니다. 한국에게
도 아주 중요한 해입니다. 3·1운동 및 대한민국임시정부 수립 100주년이 되는
해입니다. 나는 아세안 정상들과 함께 한·아세안의 새로운 30년, 대한민국의 새
로운 100년을 시작하고 싶습니다. 내년, 아세안 정상들을 대한민국에 초대합니다.
2019년 한·아세안 특별정상회의와 제1차 한·메콩 정상회의를 개최하고자 합니
다. 한·아세안 관계가 한 차원 더 높아질 것입니다. 아세안의 하나된 힘으로 아
시아의 평화와 번영이 앞당겨지길 희망합니다.
감사합니다.
 
44 45
2018년 11월 (싱가포르 방문) 제13차 동아시아정상회의(EAS)
[싱가포르 방문]
제13차 동아시아정상회의(EAS)
2018. 11. 15
의장님. 국왕님, 정상 여러분!
동아시아는 지금 엄중한 도전에 직면해 있습니다. 테러와 폭력적 극단주의, 자
연재해 등 국경을 넘는 위협과 함께 보호무역주의에 대한 우려의 목소리도 높아
지고 있습니다. 지금이야말로 동아시아정상회의(EAS: East Asia Summit) 차원의 협력
이 필요한 때입니다.
한국 또한 한반도의 평화가 동아시아 평화와 공동번영의 시작이라는 믿음으
로 한반도 문제 해결을 위해 적극 노력하고 있습니다. 2017년 이 자리에서 우리
는 한반도의 비핵화와 평화정착이라는 대원칙을 확인했습니다. 각국 정상은 북
핵 문제를 평화적으로 해결하려는 한국정부의 노력을 적극 지지해 주었습니다.
작년 정상회의 이후 한반도에서는 기적 같은 변화가 일어났습니다. 북한의 평
창동계올림픽 참가와 세 번의 남북정상회담, 그리고 이곳 싱가포르에서 열린 사
상 최초의 북미 정상회담을 통해 평화의 시대가 열리고 있습니다. 이산가족이 만
났고 미군 전사자 유해가 송환됐습니다. 비무장지대의 무기와 초소가 철수되고
있으며, 바다의 화약고였던 한국의 서해는 협력과 평화의 바다로 달라지고 있습
니다.
북한의 비핵화 조치도 계속되고 있습니다. 북한은 국제사회가 지켜보는 가운
데 핵 실험장을 폐기한 데 이어 미사일 시험장과 발사대의 폐기와 참관을 약속
했습니다. 미국의 상응조치를 전제했지만 영변 핵시설의 영구적인 폐기를 언급
한 것만으로도 큰 진전입니다. 김정은 위원장의 서울 답방과 미국과 북한의 2차
정상회담이 머지않아 이루어질 전망입니다.
우리 정부는 EAS 회원국과 긴밀히 협력하며 한반도와 동아시아의 평화를 위
해 계속적으로 노력해 나갈 것입니다. 북한이 완전한 비핵화를 진정성 있게 실천
하고 아세안의 여러 회의에 참가하게 되기를 기대합니다. EAS와 국제사회의 지
속적인 지지를 당부드립니다.
의장님, 정상 여러분!
동아시아 국가들에게 바다는 교류와 협력의 통로이며 번영의 길입니다. 특히
남중국해는 많은 나라의 배가 항해하고, 한국도 무역의 40%가 이곳을 지나갑
니다. 지난 8월, 중국과 아세안이 초안에 합의한 남중국해 행동규칙(CoC : Code of
Conduct)이 유엔 해양법협약 등 국제법과 모든 국가의 권익을 존중하는 방향으로
체결되어 자유로운 항행이 이루어지길 바랍니다.
올해 동아시아에 많은 재난이 있었습니다. 지난 9월, 술라웨시(Sulawesi) 지진과
쓰나미로 피해를 입은 인도네시아 국민께 진심어린 애도와 위로를 표합니다. 한
국도 태풍과 지진의 피해를 겪고 있는 나라이기 때문에 동병상련(同病相憐)의 마
음으로 인도적 지원과 재건복구 지원에 각별한 관심을 기울이고 있습니다. 아시
아 재난 복원력 강화 사업 등을 통해 재난 예방과 피해 복구에 함께해 나가겠습
니다. 또한 아세안·싱가포르 사이버안보센터(ASCCE : ASEAN-Singapore Cyber Security
Centre of Excellence) 설립 추진을 환영합니다. 한국도 역내 사이버 안보를 위한 국
가 간 협력에 적극 동참할 것입니다.
46 47
2018년 11월 (파푸아뉴기니 방문) APEC 기업인자문위원회(ABAC)와의 대화
의장님, 정상 여러분!
이번에 한국이 공동제안국으로 참여한 스마트시티 성명이 채택됐습니다. 지지
해 주신 회원국 정상들께 감사드립니다. 스마트시티 신기술협력의 좋은 계기가
될 것으로 믿습니다. 한국은 사람중심의 포용적이고 지속가능한 스마트시티 건
설을 추진하고 있습니다. 세계 최고 수준의 정보통신기술력과 스마트시티 건설
경험을 통해 아세안 스마트시티 건설에 적극 동참하겠습니다.
마지막으로 미얀마 라카인(Rakhine)주에서 발생한 폭력사태와 대규모 난민 발
생에 대해 우려를 표합니다. 아울러 난민에 대해 인도적 지원을 아끼지 않은 국
제사회의 활동을 지지합니다. 한국은 미얀마 정부가 지난 7월 설립한 독립적 사
실조사위원회의 활동을 기대하며, 난민들의 안전하고 조속한 귀환을 희망합니
다. 한국은 올해 방글라데시와 미얀마에 있는 국제기구의 인도적 활동에 700만
달러를 지원했습니다. 라카인 지역 재건에도 지속적으로 기여하면서 미얀마 정
부를 비롯해 국제사회와 적극 협력해 나가겠습니다.
우리에게 당면한 도전을 넘어서면 평화와 번영의 동아시아가 우리 앞에 있을
것입니다. 우리가 협력하면 모든 나라가 함께 잘살 수 있을 것입니다. 사람중심
의 동아시아를 위해 한국도 항상 노력하겠습니다.
감사합니다.

[파푸아뉴기니 방문]
APEC 기업인자문위원회(ABAC)와의 대화
2018. 11. 17
여러분, 반갑습니다.
무역・투자 장벽 완화를 위한 APEC의 노력으로 APEC 회원국 전체의 GDP가
출범 당시에 비해 4배 가까이 성장했습니다. 1994년 ‘보고르 목표(Bogor Goals)’를
세우고 개방적 경제공동체를 향해 쉼 없이 전진해 온 결과입니다.
그러나 최근 보호무역의 파고가 높아지면서 WTO 중심의 다자무역체제에 대
한 신뢰가 흔들리고 있습니다. 세계 경제에 커다란 불안요소로 작용하고 있습니
다. 이러한 글로벌 교역 환경의 불확실성은 우리 한국과 같은 대외 의존도가 큰
개방통상경제 국가에 아주 큰 위협요인이 되고 있습니다. 개별 기업도 경영 활동
에 어려움을 겪습니다. 근본적이고 적극적인 접근이 필요합니다. 다자적인 해결
을 통해 장기적인 예측 가능성을 확보해야 합니다. 경제위기를 함께 극복하면서
협력의 경험을 쌓아 온 APEC과 같은 다자협력체의 역할이 중요한 때입니다.
우리가 함께 약속한 보고르 목표의 정신을 되새겨야 합니다. 역내 무역・투자
자유화를 완전히 실현해서 함께 잘사는 아시아·태평양 공동체를 만들어야 합니
다. 각 회원국이 공동의 책임감을 가지고 WTO 중심의 건강한 다자무역 체제를
회복하기 위해 더욱 노력할 것을 촉구합니다.
한국은 무역으로 경제성장을 이룬 국가입니다. 지금 누리고 있는 대한민국의 
48 49
2018년 11월 (파푸아뉴기니 방문) APEC 정상회의
번영과 풍요의 바탕에는 자유무역을 지지하고 안정적으로 뒷받침해 온 APEC과
같은 다자협의체와 회원국들이 있습니다. 그런 만큼 대한민국은 자유무역의 소
중함을 너무나 잘 알고 있습니다. APEC이 지속적으로 노력해 왔듯 규범에 기반
을 둔 개방되고 투명한 다자무역 체제를 위해 함께 노력할 것입니다.
여러 회원국에 대한 고마움도 잊지 않을 것입니다. 국가 간 격차 해소를 위해
적극 협력하며 함께 번영할 수 있도록 하겠습니다. WTO의 완전성을 유지하기
위한 APEC 차원의 더 적극적인 참여를 촉구하며, 한국도 그 노력에 함께할 것을
약속합니다.
감사합니다.

[파푸아뉴기니 방문]
APEC 정상회의
2018. 11. 18
의장님, 정상 여러분!
반갑습니다. 역사상 최초로, 태평양의 아름다운 섬나라 파푸아뉴기니에 APEC
정상들이 모였습니다. 각 회원국은 행사 준비 과정에서 연대와 협력의 힘을 보여
주었습니다. 회의를 성공적으로 준비해 주신 피터 오닐(Peter O’Neill) 총리께 감사
드립니다.
글로벌 금융위기 이후 양극화와 경제적 불평등은 전 세계적인 문제가 되고 있
습니다. 디지털화의 진전이 사회적 격차를 더 심화시킨다는 우려도 제기되고 있
습니다. 이런 시점에 APEC에서 디지털 미래와 포용적 성장을 논의하게 되어 뜻
깊습니다.
한국은 빠른 경제성장과 민주화를 함께 이뤘지만, 그 과정에서 양극화와 경제
적 불평등이 심화됐습니다. 우리 정부는 문제의 근원적 해결을 위해 ‘다 함께 잘
사는 혁신적 포용국가’를 새로운 국가비전으로 채택했습니다. 한국정부가 추구
하는 포용은 포용적 성장, 포용적 사회, 포용적 민주주의에 이르기까지, ‘배제하
지 않는 포용’입니다. 국민 모두가 함께 잘살고 공정한 기회와 정의로운 결과가
보장되며 성별, 지역, 계층, 연령에 상관없이 국민 단 한 사람도 차별받지 않는
포용입니다. 이러한 포용성은 국가 간의 관계에서도 중요합니다. APEC 회원국 
50 51
2018년 11월 (파푸아뉴기니 방문) APEC 정상회의
간 격차를 줄이고 공정한 기회와 호혜적 협력을 보장할 때 우리는 함께 잘살고
함께 발전해 나갈 수 있습니다.
2017년 우리 정상들은 APEC 포용성 증진 행동의제에 합의했습니다. 경제, 금
융, 사회 분야별 포용성 증진 목표를 정해 2030년까지 포용적 APEC 공동체를
달성하기로 했습니다. 포용성의 증진은 APEC 회원국들의 공통 과제입니다. 나
는 앞서서 노력한 국가들의 포용정책과 모범사례가 회원국들 간에 공유되기를
바라며, 포용적 APEC 공동체 달성을 위한 포용성 정책 사례집 제작을 제안합니
다. 회원국들이 포용성 증진 정책을 수립하거나, APEC의 협력 프로젝트 발굴에
도움이 될 것입니다. 우리는 또한 APEC 미래비전(APEC Post-2020 Vision) 논의를
시작했습니다. 여기에서도 회원국 모두가 ‘함께 잘사는 공동체’라는 포용의 개념
이 핵심적인 가치로 반영되기를 기대합니다.
정상 여러분!
디지털시대에 배제하지 않는 포용은 더욱 중요합니다. 디지털 격차가 경제적
격차와 양극화로 이어질 수 있습니다. 나는 특별히 중소기업, 교육, 소비자 보호
의 중요성을 강조하고 싶습니다. 먼저 중소기업의 디지털 혁신 역량을 키워야 합
니다. 아·태지역 기업의 97%를 차지하는 중소기업의 디지털 역량 강화는 지역
내 포용적 성장의 원동력이 될 것입니다.
올해 한국은 APEC 청년기업가 네트워킹 프로그램을 개최했습니다. 내년에는
중소기업 빅데이터, 인공지능 역량 강화를 위한 APEC 포럼을 개최할 계획입니
다. 역내 중소기업 간 교류와 협력에 크게 기여하길 바랍니다.
둘째, 취약계층에 대한 디지털 교육을 강화해야 합니다. 한국은 개발도상국 취
약계층의 디지털 역량 강화를 위해 2006년부터 APEC 이러닝(e-learning) 사업을
지속 추진해 오고 있습니다. 디지털시대에 맞는 맞춤형 교육이 필요합니다. 이달
말에는 필리핀과 공동으로 APEC 미래교육 포럼을 개최할 계획입니다. 디지털시
대의 새로운 교육비전이 논의되길 기대합니다.
셋째, 디지털시대에 소비자 보호는 중요한 과제입니다. 국경을 넘는 전자거래
가 일상화된 시대에 소비자 보호도 국가 간 협력이 필수입니다. 한국은 내년에
디지털 경제 소비자 보호 증진 APEC 워크숍을 개최합니다. 소비자 보호를 위한
안전한 디지털 환경 조성에 대해 활발히 논의할 것입니다.
존경하는 정상 여러분!
우리는 작년에 APEC 인터넷, 디지털 경제 로드맵에 합의했습니다. 이제는 로
드맵의 이행을 위해 지혜를 모아야 할 때입니다. 한국은 의장국이 제안한 로드맵
이행 메커니즘을 지지합니다. 아울러 로드맵 이행을 촉진하기 위해 ‘APEC 디지
털 혁신 기금’ 창설을 제안합니다. 각국 경제주체들의 참여를 이끌어내고 개도국의
역량 강화를 지원하는 마중물이 될 것입니다. 한국은 기금 창설과 운영에 건설적으
로 기여할 것을 약속합니다. 많은 회원국들의 지지와 참여를 기대합니다. 우리의
협력과 노력이 디지털의 미래를 포용적 성장으로 이끌 것입니다. 국가 간 디지털
격차를 줄여 공동번영으로 이어지길 희망합니다.
감사합니다.
 
52 53
2018년 11월 제54회 한일・일한 협력위원회 합동총회 축사
제54회 한일․일한 협력위원회
합동총회 축사
2018. 11. 18
존경하는 양국 협력위원회 회원 여러분, 내외 귀빈 여러분!
제54회 한일・일한 협력위원회 합동총회 개최를 축하합니다. 흔들림 없는 우
정으로 올해도 서울을 찾아 주신 일본 대표단 여러분을 따뜻하게 환영합니다.
한국과 일본은 가까운 이웃입니다. 양국 교류의 역사는 고대까지 거슬러 올라
갑니다. 우리는 서로에게 배우고 영향을 주고받으며 발전해 왔습니다. 특히 최근
에는 양국의 원로 지도자들이 함께 마음을 모아 설립한 양국 협력위원회가 많은
기여를 해 주셨습니다. 서울과 도쿄를 오가며 국민 사이를 더욱 가깝게 해 주셨
고, 차세대 지도자 교류에도 앞장서 주셨습니다. 양국 협력위원회 여러분께 깊이
감사드립니다.
양국의 오랜 우호협력의 역사 속에는 불행한 시간도 있었습니다. 일제강점기
는 한일 모두에게 아픈 과거입니다. 그러나 아프다고 진실을 외면할 수는 없습니
다. 지속가능하고 견고한 한일 관계를 위해서도 우리는 진실과 마주해야 합니다.
양국이 역지사지의 자세로 정의와 원칙을 바로 세운다면 마음을 터놓는 진정한
친구가 될 것입니다. 양국 협력위원회 여러분께서 이러한 노력에 힘을 보태 주시
길 바랍니다.
내외 귀빈 여러분!
지금 한반도와 동북아에 새로운 시대가 열리고 있습니다. 오랜 갈등을 종식시
키고, 평화와 화합의 새 역사를 쓰고 있습니다. 동북아의 번영을 위해 많은 노력
을 기울여 온 일본의 건설적인 역할이 아주 중요합니다. 한일 관계도 양자차원을
넘어 더 큰 단계로 도약할 수 있을 것입니다.
이러한 의미에서 ‘동북아 정세와 한일 관계의 미래’라는 오늘 합동총회의 주
제는 아주 시의적절합니다. 한일 협력으로 동북아의 평화와 번영을 이끌어 갈 수
있도록, 참석자 여러분의 지혜와 경륜을 나누어 주시기 바랍니다. 아울러 이번
회의의 좋은 뜻과 협력 방안들이 양국 국민에게 잘 전달되고 실천될 수 있도록
힘써 주시기 바랍니다.
요즈음 한국의 가을 단풍이 참 아름답습니다. 이번 단풍은 무더위를 지나며 더
욱 선명하고 고와졌습니다. 한국의 가을을 일본 대표단과 나누게 되어 아주 기쁩
니다. 어려운 시기임에도 합동총회 준비를 위해 양국 협력위원회 관계자 여러분
께서 애써 주셨습니다. 여러분의 헌신과 수고에 힘입어 한일 관계는 더욱 깊어지
고 단단해질 것입니다.
양국 협력위원회의 무궁한 발전과 참석자 여러분 모두의 건강과 행복을 기원
합니다.
감사합니다.
 
54 55
2018년 11월 제3차 반부패정책협의회
제3차 반부패정책협의회
2018. 11. 20
여러분, 반갑습니다.
우리 정부 출범 후 새롭게 시작한 반부패정책협의회가 세 번째를 맞게 됐습니
다. 우리 사회에 널리 퍼진 반칙과 특권을 일소하고 정의로운 대한민국을 만들기
위해 노력하고 계신 위원 여러분께 감사드립니다.
최근 사립유치원 비리파동, 학사비리, 채용비리, 그리고 갑질문화에 대한 국민
의 분노가 매우 큽니다. 국민의 눈높이에 제도와 정책이 미치지 못한 탓이라고
생각합니다. 또한 국민의 눈높이는 높아졌는데도 불구하고 과거의 관행이었다
는 이유로 눈감고 있었던 것은 아닌지도 반성해 보아야 합니다. 제3차 반부패정
책협의회는 이런 반성에서부터 시작해야 할 것입니다.
오늘 회의에서는 생활적폐를 논의합니다. 국민이 일상에서 맞닥뜨리는 다양
한 부패 문제들입니다. 공공부문과 공적영역, 그리고 재정보조금이 지원되는 분
야의 부정부패부터 먼저 없애야 한다는 의지를 강하게 다져야 할 것입니다. 문재
인정부 5년 동안 강력한 반부패정책을 시행하고 반부패국가, 청렴한 대한민국을
유산으로 남기겠다는 각오가 필요합니다.
부패 없는 사회를 만들기 위해서는 끊임없는 노력이 필요합니다. 잠시 방심하
면 부패는 다시 살아납니다. 반부패대책을 세우면 그것을 회피하는 부패 수법이
발전하고 새로운 부패들이 생겨납니다. 한두 번, 한두 회 노력해서 끝날 문제가
아닙니다. 밑 빠진 독에 물 붓는 것처럼 지칠 수도 있습니다. 그래서 반부패정책
은 인내심을 갖고 강력하게, 그리고 꾸준히 시행해야 합니다. 또한 반드시 효과
를 거두어야 합니다. 그렇지 않으면 국민이 볼 때 “그 정부가 그 정부”라는 비판
을 받기 십상입니다.
과거에 우리는 부패방지위원회를 신설하고 범정부적인 반부패대책협의회를
운영하여 부패인식지수의 국제순위를 높였던 경험을 가지고 있습니다. 문재인
정부의 목표는 그 이상입니다. 부패에서 벗어나 우리 사회가 전반적으로 투명해
지고 공정해져야 합니다. 문제는 방법입니다. 공직자의 청렴을 강조한 다산 정약
용 선생은 “타이르고 감싸 주면 바로잡을 수 있다. 그러나 타일러도 깨우치지 않
고, 가르쳐도 고치지 않으면 형벌로 다스려야 한다”고 했습니다. 그때나 지금이
나 반부패정책의 핵심은 동일합니다.
첫째, 부패를 사전에 예방할 수 있는 인프라와 감시체계를 구축해야 합니다.
둘째, 피해자가 주저 없이 신고하고 피해를 구제받을 수 있는 법과 제도를 마
련해야 합니다.
셋째, 모든 국민이 부패를 감시할 수 있도록 부패 신고에 대한 보상 제도를 확
대해야 합니다.
넷째, 부패로 얻는 것보다 잃는 것이 더 많도록 작은 부패라도 강력하게 처벌
해야 합니다.
이러한 반부패정책을 통해 우리가 도달해야 할 곳은 청렴한 사람이 존중받고
청렴이 자연스러운 문화가 되는 사회입니다. 청렴을 바탕으로 한 신뢰가 사회적
자본이 되는 사회입니다. 
56 57
2018년 11월 경제사회노동위원회 제1차 회의
국민은 권력형 적폐청산 수사를 믿고 지지해 주셨습니다. 그만큼 공정한 사회
를 바라는 국민의 기대가 큽니다. 반부패를 위한 과감한 개혁을 두려워해서는 안
됩니다. 입법 여건의 핑계를 댈 수도 없습니다. 법령 개정 없이도 개선할 수 있는
부문부터 속도감 있게 추진해야 합니다. 그와 함께 순차적으로 제도적 기반을 마
련해 나가야 할 것입니다.
부패에는 크고 작음이 없습니다. 작은 부패라도 피해자의 인생을 바꾸고 대한
민국의 운명을 바꾸는 결과를 가져올 수 있습니다. 부패와 맞서기 위해서는 정부
부터 깨끗해져야 합니다. 대부분의 공무원이 성실하고 청렴하게 자신의 소명을
다하고 있음을 잘 알고 있습니다. 그러나 윗물부터 맑아야 한다는 다짐으로 늘
자신부터 돌아보는 자세를 가져야 할 것입니다.
각 과제별로 소관부처 장관님들이 발표해 주시겠지만, 우리 사회의 부패 일소
야말로 문재인정부가 국민에게 한 엄중한 약속임을 거듭거듭 명심해 주시기 바
랍니다.

경제사회노동위원회 제1차 회의
2018. 11. 22
오늘 정말 고대했던 날입니다. 경제사회노동위원회가 드디어 출범하게 되어서
아주 기쁩니다. 위원회가 출범하기까지 많은 논의와 어려움이 있었습니다. 끈기
있게 위원회 출범을 이끌어 주신 문성현 위원장, 위원회 참여를 결정해 주신 노
동계와 경영계 위원 여러분께 깊이 감사드립니다.
저는 그동안 사회적 대화의 복원과 대타협이 참으로 절실하다는 것을 기회 있
을 때마다 강조해 왔습니다. 당면한 고용위기, 비정규직 문제, 노동시간 단축, 노
동기본권 같은 노동 현안은 물론 주력 산업의 구조조정도 노사 관계가 핵심입니
다. 저성장, 고용 없는 성장, 양극화와 경제불평등, 저출생·고령화의 구조적 문제
를 극복하는 데도 경제 주체들이 큰 틀에서 합의해야 합니다.
우리는 지금 다 함께 잘사는 포용국가로 나아가기 위해 경제사회 구조를 근본
적으로 바꿔 가고 있습니다. 우리가 추진하는 사람중심 경제, 노동존중 사회, 포
용적 성장과 포용사회, 혁신성장과 공정경제는 정부의 노력만으로 이룰 수 있는
일이 아닙니다. 모든 경제 주체들이 지혜를 모으고 양보와 타협을 통해 사회적
합의를 이끌어 내야만 가능합니다.
역사적으로 사회적 대타협은 한 국가의 경제적·사회적 대전환을 이끌어 냈
58 59
2018년 11월 경제사회노동위원회 제1차 회의
습니다. 독일은 하르츠 개혁(Hartz Reforms), 네덜란드는 바세나르 협약(Wassenaar
Agreement)을 통해 저성장과 고실업의 위기를 극복하고 경제 재도약과 복지국가
로 나아가는 기반을 다졌습니다. 우리도 20년 전 노사정위원회를 설립해 IMF
외환위기의 어려움을 함께 극복한 경험이 있습니다.
노동계와 경영계를 국정의 동반자로 생각하는 저와 정부의 입장은 확고합니
다. 우리는 대립이 아니라 협력의 관계입니다. 경제를 살리고 양극화와 일자리
문제를 해결하는 포용국가로 가기 위해 노동계와 경영계, 정부는 함께 협력해야
합니다. 우리는 모두 개혁의 주체입니다. 자기의 요구를 관철하기 위해 투쟁하는
게 아니라 대화와 타협, 양보와 고통 분담을 통해 합리적인 대안을 찾아야 합니
다. 사회를 이끄는 책임 있는 경제주체로서 가져야 할 시대적 소명입니다.
이제 새롭게 출발하는 경제사회노동위원회가 그 중심이 되어야 합니다. 국민
께서 오랜 기다림과 큰 기대를 가지고 위원회를 주목하고 있습니다. 대한민국 경
제사회의 근본적인 변화를 이끌어 국민께 희망을 드릴 수 있도록 우리가 함께
노력해 나갑시다.
위원회 출범에 맞춰 몇 가지 당부드리고 싶습니다.
첫째, 사회적 대화의 주체는 노동계와 경영계라는 것을 분명히 해야 합니다.
과거에는 정부가 추진하는 정책을 정당화하기 위해 노사정위원회를 활용한다는
비판의 목소리가 있었습니다. 새로 출범하는 경제사회노동위원회는 의제 선정,
논의 방식, 결론 도출의 모든 과정에서 노동계와 경영계의 자율적인 대화와 타협
을 최우선시하도록 하겠습니다. 정부는 공정한 중재자로서 노동계와 경영계 간
의 이견을 좁히고 정책을 지원하는 데 집중하겠습니다.
다만 우리 경제사회 문제를 변화시키는 주체로서 그에 걸맞은 책임성도 당부
드립니다. 무엇보다 사회적 대화의 참여와 지속성이 중요합니다. 사회적 대화의
필요성에 공감한다면 제도의 틀 안에서 대화를 통해 해결 방안을 모색해야 합니
다. 그런 점에서 오늘 전국민주노동조합총연맹의 빈자리가 아쉽습니다. 민주노
총은 노사정 대표자회의 논의 과정에서 사회적 대화에 대한 의지와 진정성을 보
여 주었습니다. 위원회가 사회적 총의를 담아 많은 변화를 이끌어낼 수 있도록
민주노총이 빠른 시일 내에 참여해 주기를 희망합니다. 민주노총의 참여는 노동
계에 큰 힘이 될 것입니다.
둘째, 모든 경제 주체들이 사회적·국가적 목표를 함께 달성하기 위해 고통을
나누겠다는 마음자세를 가져야 합니다. 양보와 타협 없이는 한 발짝도 앞으로 나
아갈 수 없습니다. 일방의 희생만을 강요한다면 타협도 어렵고 이행도 어렵습니
다. 서로가 역지사지의 입장에서 대화를 통해 절충안을 이끌어 내고 그 결과에
경제사회노동위원회 제1차 회의(2018. 11. 22)
60 61
2018년 11월 경제사회노동위원회 제1차 회의
대해 함께 책임을 지는 성숙한 자세가 필요합니다.
최근 양보와 타협이 상생과 연대를 만든 좋은 사례들이 많습니다. 공공부문과
금융산업은 노사가 공동으로 기금을 조성해 일자리를 만들고 저소득 근로자를
지원하고 있습니다. 노동자가 월급의 일부를 부담하고 기업이 같은 금액을 적립
해 협력업체를 지원하는 대·중소기업 상생협력 사례도 있습니다. 임금 인상 대
신 노사 합의로 교대제를 개편하고 장시간 근로를 개선하면서 고용을 늘린 기업
도 있습니다. 최근 ‘광주형 일자리’가 마지막 협상과정에서 난항을 겪고 있습니
다. 사회적 타협을 통해 일자리를 늘리고, 기업은 경쟁력을 갖고, 지역이 발전할
수 있는 상생형 일자리 모델입니다. 고용위기에 빠진 우리 경제에 새로운 돌파
구가 될 수 있습니다. 통 큰 양보와 고통 분담을 통해 꼭 성공하기를 기대합니다.
합의가 이루어질 경우 정부도 필요한 지원을 아끼지 않을 것입니다.
셋째, 국민의 다양한 의견이 반영될 수 있도록 열린 마음으로 위원회를 운영해
주시기 바랍니다. 경제사회노동위원회는 청년·여성·비정규직·중소기업·중견
기업·소상공인 등 그동안 소외되었던 분야의 대표들이 참여함으로써 명실상부
한 한국형 사회적 대화기구로서의 대표성을 갖추었습니다. 앞으로 산하에 설치
될 의제별·업종별·계층별 위원회와 특별위원회를 더욱 활성화하여 각 분야별로
의미 있는 결과를 만들 수 있도록 적극적으로 지원해 주시기 바랍니다.
앞으로 해야 할 일이 많습니다. 사회안전망 개선, 노사 관계 발전을 위한 법・
제도 개선, 안전한 일터를 위한 산업안전, 디지털 전환 또는 4차 산업혁명과 노
동의 미래 등 노동 현안이 산적해 있습니다. 국민연금 개혁과 노후소득보장 같은
우리의 장기비전도 논의하고 합의해야 합니다. 우리 정부에서 다 이룰 수 있다고
생각하지 않습니다. 조급하게 마음먹지 말고 작은 성공부터 이루어 내어 성과를
쌓아 나가기를 바랍니다.
지난 8월 사회안전망개선위원회에서 취약계층 소득보장 강화와 관련된 첫 사
회적 합의를 이끌어 냈습니다. 국제노동기구( ILO) 협약 관련 법・제도 개선도 서
로 양보하고 타협해 조속히 합리적인 대안을 찾아 주기를 바랍니다. 위원회가 사
회적 대화기구로서 그 위상을 굳건히 해야 사회적 합의의 문화가 만들어질 수
있습니다. 노동계·경영계 공익위원님들께서 더욱 협력해 주실 것을 부탁드립니
다. 저도 위원회의 합의가 실질적인 구속력과 실천력을 가질 수 있도록 대통령으
로서 권한을 다해 보장하겠습니다.
감사합니다.
 
62 63
2018년 11월 원진직업병투쟁 30주년 전국 산재노동자 한마당 축전
원진직업병투쟁 30주년
전국 산재노동자 한마당 축전
2018. 11. 22
전국 산재노동자 여러분, 잘 지내셨습니까?
원진직업병투쟁 30주년이 됐습니다. 지난날 여러분의 용기 있는 투쟁이 우리
사회를 좀 더 안전하게 만들어 냈고 노동안전보건 향상 운동으로 확대됐습니다.
다시 한번 국민을 대표해 감사드립니다.
그러나 아직 산재사고는 계속되고, 이유도 모른 채 죽어 가는 노동자가 있습니
다. 30년의 시간이 흘렀지만 원진레이온 노동자들은 여전히 투병중이거나 후유
증에 시달리고 있습니다. 노동자의 권리를 보장하고 산재사고를 줄이기 위해 애
쓰고 있지만, 참으로 미안한 마음은 떨칠 수가 없습니다.
산업재해의 가장 큰 피해는 노동자의 건강을 재해 전으로 되돌릴 수 없다는
것입니다. 우리 정부는 출범 전부터 산업재해 예방을 위해 힘써 왔습니다. 이미
재해가 벌어진 뒤에는 피해를 최소화하고, 보상이 사각지대 없이 제때 이뤄지도
록 노력하고 있습니다.
진상규명 환경을 조성하고 은폐에 대한 처벌 수준도 높였습니다. 피해 노동자
의 직장 복귀와 재취업을 위한 여건도 마련했습니다. 파견이나 용역, 특수 노동
자라는 이유로 안전에서 소외되는 일이 없도록 제도를 정비했습니다. 이런 내용
이 담긴 「산업안전보건법」 전부개정안이 지난 10월 28일 국무회의 심의・의결을
거쳐 현재 국회에 회부된 상태입니다.
노동자의 생명과 안전, 건강과 행복이 최우선입니다. 노동자가 잘살아야 대한
민국이 함께 잘살 수 있습니다. 노동자가 안심하고 일할 수 있어야 우리 경제도
더욱 활기차질 수 있습니다. 산업재해는 한 번 일어나면 되돌릴 수 없다는 것을
다시 한번 가슴에 새깁니다. 예방부터 보상까지 전 과정을 꼼꼼히 챙기겠습니다.
1988년 수은 중독으로 사망한, 당시 열다섯 살의 온도계 공장 노동자 문송면
을 기억합니다. 무엇보다 노동자 한 사람 한 사람의 삶을 소중히 여기겠습니다.
오늘의 자리가 산업재해 예방, 노동 안전・보건의 중요성에 대한 우리 사회의 인
식이 확대되는 계기가 되기를 바랍니다.
감사합니다.
 
64 65
2018년 11월 제6회 통계·지식·정책에 관한 OECD 세계포럼 축사
대한민국 국적증서 수여식 축사
2018. 11. 23
대한민국을 조국으로 선택해 주신 여러분!
국적 취득을 축하하고 환영합니다. 여러분께서 가지고 온 대한민국에 대한 사
랑과 다양한 경험, 이야기들로 우리나라가 더 크고 넓어지게 됐습니다.
대한민국은 함께 잘사는 포용국가를 지향합니다. 아무도 배제하지 않는 포용,
국민이라면 단 한 사람도 차별받지 않는 나라를 추구합니다. 여러분 역시 더 많
은 기회를 갖게 될 것입니다. 외국인으로서 겪어야 했던 불편도 줄어들 것입니
다. 누구나 인간다운 삶을 보장받으며 대한민국 국민으로서의 권리를 누리게 될
것입니다.
우리 정부는 여러분 한 사람 한 사람이 모두 자신과 가족의 꿈을 이뤄 나갈 수
있도록 최선을 다해 돕겠습니다. 여러분도 마음으로 한국인이 되어 주시기 바랍
니다. 누군가 어려울 때 앞장서서 손을 내밀어 주는 좋은 이웃이 되어 주시기 바
랍니다. 여러분의 문화를 잘 간직해 주시고, 대한민국의 문화를 더 다채롭게 만
들어주시기 바랍니다.
자랑스러운 대한민국의 국민이 되신 것을 다시 한번 진심으로 축하드립니다.
감사합니다.
제6회 통계·지식·정책에 관한
OECD 세계포럼 축사
2018. 11. 27
제6회 통계·지식·정책에 관한 OECD 세계포럼 개최를 축하합니다.
앙헬 구리아(Angel Gurría) OECD 사무총장과 라우레틴(Petra Laurentien Brinkhorst)
네덜란드 왕자빈, 노벨상 수상자인 스티글리츠(Joseph E. Stiglitz) 교수를 비롯한 130
여 명의 연사와 내외 귀빈 여러분!
반갑습니다. 한국의 관문 인천 송도에 오신 것을 환영합니다.
내외 귀빈 여러분!
OECD는 지금 지구촌의 삶을 바꿔 가고 있습니다. 더 나은 삶을 위한 더 나은
정책을 기조로 인류의 삶을 향상시키기 위해 노력하고 있습니다. 사회 발전과 삶
의 질을 객관적으로 측정할 수 있는 새로운 지표를 개발한 것은 매우 의미 있는 일
입니다. 양적 성장 중심의 정책이 경제불평등과 소득 양극화를 심화시켰고, 주거,
안전, 직업, 의료, 교육, 환경에서도 불평등이 커지고 있음을 알 수 있었습니다.
OECD의 이러한 노력은 각 나라의 정책 당국자에게 큰 영향을 주었습니다.
정책의 초점을 경제성장에서 국민의 삶으로 옮기고, 이를 위한 정부의 역할도 강
화했습니다.
66 67
2018년 11월 (체코 방문) 체코 동포 간담회
내외 귀빈 여러분!
최근 한국정부는 포용국가를 새로운 국가비전으로 제시했습니다. OECD가
추구하는 지속가능한 포용적 성장과 같은 취지입니다. 성장의 혜택을 모두가 골
고루 누리는 포용적 성장을 이루고, 국민 누구도 차별받지 않는 포용적 사회로
나아갈 것입니다.
이번 포럼의 주제 ‘미래의 웰빙’도 함께 잘사는 포용국가를 통해 이뤄질 것입
니다. OECD는 지난 5월 ‘포용적 성장을 위한 정책실행 기본체계’를 채택했고,
한국에 적용해 보는 연구사업을 추진하기로 했습니다. 한국의 사례가 포용적 성
장 정책을 추진하는 나라들에 도움이 되길 희망합니다.
그동안 OECD 세계포럼은 인류에게 새로운 화두를 던지며, 정책 방향을 모색
해 왔습니다. 세계가 함께 발전하고, 함께 행복을 누리는 미래를 위해 이번 포럼
에서 다양한 상상력과 지혜가 모아지길 기대합니다.
감사합니다.

[체코 방문]
체코 동포 간담회
2018. 11. 28
동포 여러분!
반갑습니다. 따뜻한 말씀을 해 주신 김창수 한인회장님께도 감사드립니다.
아내는 한 번 다녀간 적이 있는데, 나는 체코가 처음입니다. 여기 프라하(Praha)
는 건축의 도시, 음악의 도시라고 들었습니다. 아까 프라하성을 관람하면서 그
말이 실감이 났습니다. 시간 여유가 없는 가운데에서도 우리 동포 여러분을 뵙게
된 것은 정말 큰 기쁨입니다.
아르헨티나에서 열리는 G20 정상회의에 참석하기 전 유럽의 중심에 위치한
체코와 협력 기반을 마련하고, 우리 동포 여러분을 뵙고 싶어서 프라하에 왔습니
다. 먼 길을 달려와 주신 동포 여러분께 다시 한번 감사 말씀을 드립니다.
올해가 체코 건국 100주년, 우리가 잘 아는 ‘프라하의 봄’ 50주년이 되는 해
여서 더더욱 뜻깊습니다. 한국과 체코의 양국 관계는 꾸준히 발전해 왔습니다.
2017년 양국 간 교역액이 30억 달러에 육박했고, 41만 명이 넘는 우리 국민께서
체코를 방문했습니다. 현재 한국은 제조업 분야에서 체코의 3위 투자국입니다.
우리 기업인들께서 큰 역할을 해 주시는 덕분입니다.
마침 제만(Milos Zeman) 대통령님이 해외 순방 중이어서 만나지는 못했는데, 체
68 69
2018년 11월 (체코 방문) 체코 동포 간담회
코를 방문해 줘서 감사하다는 서신을 보냈습니다. 그 가운데 한국 기업인들이 큰
역할을 해 줘서 감사하다는 내용도 담겨 있었습니다. 바비쉬(Andrej Babis) 총리와
의 회담 때도 총리께서 한국 기업인들을 칭찬하는 말씀을 해 주셨습니다.
체코는 아시아 국가 중에서는 우리하고 최초로 전략적동반자 관계를 맺었습니
다. 그런 만큼 체코는 우리가 생각하는 것보다 더 중요한 나라라고 말씀드릴 수
있겠습니다. 체코는 한국전쟁 이후에 중립국감독위원회의 위원국으로 참여한 인
연도 있어 한반도 상황에 대해서도 많은 관심을 가지고 있고 잘 알고 있습니다.
뿐만 아니라 체코는 북한에 상주공관을 두고 교류하는 나라입니다. 오늘 바비
쉬 총리님도 한반도 평화를 위한 우리 정부의 노력을 적극적으로 지지하면서 한
반도의 완전한 비핵화와 평화 프로세스가 잘 끝날 수 있도록 끝까지 협력하겠다
고 약속해 주셨습니다.
자동차 등 제조업 분야 중심이던 양국 간 협력을 디지털 경제와 관련된 다양
한 영역으로 확장해 나가자는 데에도 뜻을 같이했습니다. 기계공업 분야에서 높
은 기술력을 보유하고 있고 과학기술 능력이 뛰어난 체코와 세계 최고 수준의
ICT 기술력, 상용 능력을 갖고 있는 우리가 결합하면 양국이 함께 4차 산업혁명
시대를 열어나갈 수 있다고 생각합니다.
양국 관계를 발전시키는 원동력이 바로 우리 동포 여러분입니다. 체코 동포 사
회는 역사가 길지 않고, 규모도 큰 편이 아니지만 아주 단합이 잘 되는 모범적인
동포 사회로 평가되고 있습니다. 한·체코 체육대회와 차세대 음악회를 통해 양
국 국민 간 우정을 다지고, 현지 양로원과 고아원을 찾아가 한국인의 따뜻한 정
을 현지 사회와 나누고 있다고 들었습니다. 참으로 자랑스럽습니다. 다른 동포
사회에도 귀감이 될 것이라고 봅니다. 최근 제10대 한인회가 출범해 동포들 간
소통과 협력 교류가 더욱 활발해졌다는 말을 들었습니다. 동포 사회의 발전은 물
론, 양국 관계 증진에도 많은 역할을 해 주시기를 기대합니다.
정부는 여러분의 안전과 권익을 위해서 더욱 노력하겠습니다. 올해 초 프라하
시내 호텔 화재로 한국인 여학생 2명이 희생되는 안타까운 소식이 있었습니다.
체코에는 동포 수가 2,400명이라고 하셨는데, 전 세계 해외 동포 수가 740만 명
에 달합니다. 그리고 한해 2,000만 명이 넘는 사람들이 여행을 합니다. 그래서 해
외에서 무슨 사고라든지 재난, 재해가 생기면 늘 우리 교민이나 국민 안전이 걱
정됩니다. 정부는 해외 재난과 위기 상황에서 재외국민의 안전과 생명을 철저하
게 보호하겠습니다. 2020년까지 통합 전자행정시스템을 구축해 현지에서도 국
적 문제나 병무 관계, 공인인증서, 운전면허증 재발급 같은 민원업무를 편하게
처리할 수 있도록 하겠습니다.
미래를 이끌어 갈 차세대들이 한인의 정체성을 유지하면서 역량을 최대한 발
휘해 갈 수 있도록 우리 문화·역사, 한국어 교육에도 지원을 아끼지 않겠습니다.
요즘은 다행스럽게도 한류 문화가 세계 각지에서 인기를 끌면서 외국인들도 한
국어를 배우려는 노력들을 많이 하고, 외국 대학들에도 한국어과가 많이 개설되
고 있습니다. 우리 스스로도 2세대, 3세대들에게 한국어 교육을 제대로 할 수 있
도록 함께 노력해야 하겠습니다.
2019년은 3·1운동 100주년이자 대한민국임시정부 수립 100주년이 되는 아
주 의미 깊은 해입니다. 체코는 우리 독립운동과도 깊은 인연이 있습니다. 1919
년 극동지역에서 볼셰비키(Bolsheviki)군과 전투를 벌이던 당시 체코슬로바키아
망명정부 군대가 대한민국임시정부 대표들과 여러 차례 교류를 했습니다. 그리
고 제1차 세계대전을 마치고 체코 군대가 체코로 돌아갈 때 가지고 있던 무기를
우리나라 독립군에게 매도해 줬습니다. 한국 독립군이 체코 군대로부터 매입한
무기를 사용하여 크게 이긴 전투가 청산리대첩입니다. 우리 항일독립운동에서
가장 유명한 청산리대첩의 승리는 우수한 체코 무기의 도움을 받은 바가 크다는 
70 71
2018년 11월 (아르헨티나 방문) 아르헨티나 동포 간담회
사실이 당시 청산리전투에 참여하고 지휘했던 이범석 장군의 〈우둥불〉이라는 회
고록에 기록돼 있습니다. 3·1운동도 체코 신문에 크게 보도가 돼서 중유럽과 동
유럽에 3·1독립운동을 알리는 아주 큰 역할을 해 주었습니다.
정부는 내년 3·1독립운동 100주년 기념사업을 남북이 공동으로 하는 온 겨레
의 축제로 준비하고 있습니다. 체코에 계신 동포 여러분, 유럽에 계신 동포 여러
분도 많은 관심과 성원을 보내 주시기 바랍니다.
감사합니다.

[아르헨티나 방문]
아르헨티나 동포 간담회
2018. 11. 29
방금 전 훈장 수여에 대해 설명을 드리겠습니다. 우선 국민훈장 목련장을 수상
하신 비고띠 여사님께 축하를 드립니다. 원래 훈장은 대통령이 수여하는 것이지
만 해외에 계신 분에게는 관할 공관에서 대신해 전수식을 해 왔습니다. 그런데
우리 정부 들어서 규정을 하나 추가했습니다. 대통령이나 국무총리나 대통령 특
사가 가까운 시일 안에 해당 국가를 방문할 경우에는 훈장을 직접 드리는 것으
로 규정을 추가했습니다. 그래서 비고띠 여사님은 내가 해외에서 처음으로 훈장
을 수여한 분입니다. 거듭 축하드립니다.
부에나스 노체스! (Buenas noches : 안녕하세요)
동포 여러분, 반갑습니다. 2004년 노무현 대통령 방문 이후 대통령으로서는
14년 만의 방문입니다. “까마귀라도 내 땅 까마귀라면 반갑다”라는 말이 있는데,
여러분을 만나니 반갑고 기쁩니다.
최남단 우수아이아(Ushuaia)에서 먼 길을 마다않고 와주신 동포 여러분께 감사
드립니다. 교통사정 때문에 오시지 못한 최북단 후후이(Jujuy) 동포들께는 아쉬운
마음을 전합니다. 우리 동포 사회를 위해 수고가 많으신 아르헨티나 이민청장님
과 경찰청 차장님도 함께해 주셨습니다. 다 함께 박수로 환영해 주시기 바랍니다. 
72 73
2018년 11월 (아르헨티나 방문) 아르헨티나 동포 간담회
비행기로 와도 짧지 않은 거리였습니다. 지구 반 바퀴를 돌아왔고, 두 계절을
건너왔습니다. 이민 1세대는 이 길을 배로 왔습니다. 1965년 8월 17일 부산항을
떠나 같은 해 10월 14일, 꼬박 두 달이 걸려서 부에노스아이레스(Buenos Aires)에
도착했습니다. 농사지을 호미와 종자, 그리고 1인당 500달러 정도의 돈만 들고 5
만리 길을 건너와서 맨손으로 삶을 개척해 왔습니다. 얼마나 고생이 많았을지 그
눈물과 땀이 다 가늠되지 않습니다.
아르헨티나 한인 동포 사회가 대단한 것은 개척정신만이 아닙니다. 동포 여러
분의 나누고, 돕고, 함께 잘사는 정신도 놀랍습니다. 조화숙 님은 수익을 절반으
로 줄여가면서 동포들에게 편물을 가르쳐 주었습니다. 문명근 님은 어렵게 기른
농작물을 동포들에게 절반 가격으로 판매했습니다. 이 이야기는 한국에서 방송
에 소개된 이야기입니다. 문명근 님의 부인 조옥심 여사께서 오늘 함께해 주셨습
니다. 여러분, 박수 부탁드립니다.
맨주먹으로 밭을 갈고 집을 짓던 힘든 시절에도 혼자 잘살겠다가 아니라 우리
동포가 함께 잘살아야 한다는 마음이 헌신과 희생을 가능하게 했다고 생각합니
다. 109촌을 비롯한 빈민지역 판자촌에서 시작한 아르헨티나의 한인 동포 사회
는 현재 아르헨티나 중심 상권인 아베야네다 상가의 절반가량을 운영할 정도로
성장했습니다. 올해 김홍렬 대표님이 외국인 최초로 아르헨티나 섬유재단 회장
에 선출됐습니다. 축하드립니다.
동포 여러분께서 보여 주신 나누고, 돕고, 함께 잘사는 정신이 바로 우리 정부
가 추구하는 포용국가의 뿌리입니다. 포용국가 비전이 바로 부에노스아이레스
의 어려운 현실 속에서 실천되어 왔다는 것이 놀랍고 감사합니다.
존경하는 동포 여러분!
아르헨티나 동포 여러분이 한반도 평화를 돕는 보이지 않는 힘이 됐습니다. 여
러분 스스로 더 잘 아실 것이라고 생각합니다. 프란치스코 교황님이 부에노스아
이레스대교구의 보좌주교로 있던 시절 한인 동포 사회와 아주 귀한 인연을 맺었
습니다. 교황님께서 병원사목을 위한 봉사자를 찾고 있을 때 한국의 성가소비녀
회 수녀님들이 달려와 기꺼이 그 역할을 맡았고, 문한림 주교님과 동포 사회가
다리 역할을 해 주셨습니다. 이 이야기는 교황님께서 나에게 직접 해 주신 이야
기입니다.
그 후로 수녀님들은 20년 넘게 봉사하면서 현지에서 올해의 사회봉사상을 수
상하기도 했고, 특히 빈민촌의 천사 ‘세실리아 이’ 수녀님은 많은 아르헨티나인
의 존경과 찬사를 받고 있습니다. 교황님께서 남북 평화를 위해 축복과 기도를
여러 번 보내 주셨고, 여건이 되면 방북도 마다하지 않겠다는 뜻을 밝히셨는데,
아르헨티나 동포 간담회(2018. 11. 29)
74 75
2018년 11월 (아르헨티나 방문) 아르헨티나 동포 간담회
습니다.
안전에 대한 우려도 크신 것으로 압니다. 한인 상가 밀집지역의 안전과 유통질
서 확보를 위해 양국 치안 당국 간 협력과 교류를 강화하겠습니다. 여러분께서
안전하게 생업에 종사하실 수 있도록 지원하겠습니다. 아르헨티나 동포 사회의
포용성이 고국의 정부와 국민께 영감을 주듯이 대한민국의 포용성장이 동포 여
러분의 삶에도 보탬이 될 수 있도록 최선의 노력을 다하겠습니다.
한국과 아르헨티나는 지구 반대편에 위치하지만 마음으로는 가장 가까운 친
구 국가 중 하나입니다. 아르헨티나는 한국전쟁 당시 우리나라에 50만 달러 상
당의 물자를 지원했습니다. 1962년 수교 이래 양국은 민주주의를 향한 닮은 여
정을 걸어왔습니다. 오늘 기념공원에도 다녀왔지만 아르헨티나에 ‘5월광장어머
니회’가 있듯이 한국에도 민주화실천운동가족협의회가 있고, 또 광주에 5월어머
니회가 있습니다. 지금 양국은 21세기 공동번영을 위한 포괄적협력 관계로 발전
하고 있습니다. 아르헨티나는 한반도 평화시대를 여는 좋은 친구가 되어 줄 것입
니다.
부에노스아이레스는 스페인어로 좋은 공기, ‘순풍’을 뜻한다고 합니다. 한반도
평화로 가는 길도 순풍을 타고 갈 수 있도록 힘을 모아 주시기 바랍니다. 더욱 자
랑스러운 조국, 평화와 번영의 한반도를 반드시 이루어 내겠습니다. 동포 여러분
께서도 더욱 성원해 주십시오. 아르헨티나의 모든 동포 여러분의 가정에 순풍만
가득하시길 기원합니다.
감사합니다.
한인 동포 사회와의 깊은 인연이 그 바탕에 깔려 있다고 생각합니다. 진심으로
동포 여러분께 감사드립니다.
우리 이민자들을 따뜻하게 맞아 주신 아르헨티나 국민, 방금 훈장을 수상한,
법률자문과 공증업무를 적극 도와 주신 아델라 마리아 비고띠 데 김 여사님을
비롯한 아르헨티나 정부 관계자들의 노고와 고마움도 잊지 않겠습니다.
사랑하는 동포 여러분!
아르헨티나 동포 사회에 또 감탄한 것은 다른 지역과 달리 2세, 3세들이 한국
어를 아주 잘한다는 사실입니다. 몸은 지구 반대편에 있지만 마음속에는 언제나
조국이 담겨 있다는 것을 실감하게 됩니다. 스물아홉에 아르헨티나 문화부 차관
보로 발탁된 변겨레 님과 정부 요직에서 근무하는 그의 형제들은 동포 사회와
조국의 국민께 희망이 되고 있습니다. 아르헨티나 정부 공공혁신팀장으로 근무
하는 변얼 님이 오늘 이 자리에 참석했습니다. 여러분, 박수 부탁드립니다.
한국인의 정체성을 지키면서도 아르헨티나 사회에서 훌륭하게 인정받았습니
다. 우리 차세대들을 잘 키워 주신 동포 사회에 마음 깊이 감사드립니다. 이제 정
부도 여러분의 짐을 나눠 지고 최선을 다해 뒷받침하겠습니다. 우리 아이들의 우
리말 교육을 비롯한 역사·문화 교육에 각별한 관심을 기울이겠습니다. 또한 한
국과 아르헨티나 간 관계를 더욱 발전시켜 여러분께서 더 큰 보람을 가질 수 있
도록 하겠습니다.
정부는 올해 메르코수르(Mercosur)와의 무역협정을 재개했습니다. 아르헨티나
의 섬유패션대학 설립을 지원하기도 했습니다. 마크리(Mauricio Macri) 대통령과
정상회담을 통해 양국 간 신뢰를 한 차원 더 높이겠습니다. 워킹홀리데이 협정을
체결하여 양국 청년들이 상대국에서 일과 문화체험을 병행할 수 있도록 하겠습
니다. 사회보장협정을 체결하여 납세와 연금 혜택이 양국 간에 이어지도록 하겠
76 77
2018년 11월 (아르헨티나 방문) G20 정상회의 리트리트
향해 왔습니다. 전쟁과 가난을 딛고 정치·경제 공동체를 이룬 유럽과 아세안의
노력이 그것을 증명합니다. 나는 이러한 역사적 성공이 한반도와 동북아시아에
서도 이루어질 수 있다고 믿습니다.
올해 한반도 정세는 극적으로 바뀌었습니다. 세 차례의 남북정상회담과 역사
적인 북미 정상회담을 통해 한반도는 평화를 열어 가고 있습니다. 현재 남북한
사이에서는 군사적 충돌의 위험을 완전히 없애기 위한 실천적 조치가 이행되고
있습니다. 나는 남북 간 군사적 긴장완화가 북미 간 비핵화 협상의 진전에 기여
할 것이라고 믿습니다. 또한 제2차 북미 정상회담이 조속히 열려 싱가포르 합의
의 구체적 이행조치들이 신속하게 이뤄지길 기대합니다. 한반도 평화는 동북아
평화의 기반이 되고 세계 평화와 안정에 크게 기여하게 될 것입니다.
이러한 믿음을 가지고 나는 올해 8월 한반도의 완전한 비핵화를 전제로 동아
시아 철도공동체를 제안했습니다. 동북아 6개국과 미국이 협력해 철도로 남과
북을 잇고, 동북아와 유럽을 연결하는 구상입니다. 에너지·경제공동체를 실현
하고, 다자평화안보체제로 발전하는 원동력이 될 수 있을 것입니다. 핵 없는 한
반도가 다리가 되어 대륙과 해양 사이에 자유롭게 사람과 물류가 오갈 때 공동
번영은 우리 앞에 현실이 될 것입니다.
지속가능한 발전은 평화 안에서만 가능합니다. 나는 한반도 평화가 인류 발전
에 기여하는 길이라 믿습니다. 끊임없이 평화를 위해 노력하겠습니다. G20 정상
여러분의 적극적 지지와 성원을 부탁드립니다.
감사합니다.
[아르헨티나 방문]
G20 정상회의 리트리트
2018. 11. 30
여러분, 반갑습니다.
G20은 10년 전 글로벌 금융위기를 계기로 출범했습니다. 금융시장 개혁을 위
한 5대 원칙에 합의했고 다자무역과 개방적 지역주의 원칙을 수립했습니다. 굳
건한 공조를 통해 세계 경제를 회복시켰습니다.
지금 우리 앞에는 새로운 과제가 놓여 있습니다. 세계경제가 성장세를 보이고
있지만, 여전히 보호무역주의와 통상마찰이 자유무역주의를 위협하고 있습니다.
금융위기 극복을 위한 확장적 통화정책이 되돌아가면서 세계 금융시장이 불안정
해지고 있습니다. G20이 다시 책임감을 가질 때입니다. 세계경제의 지속적 성장
과 금융시장 안정을 위해 다시 지혜를 모으고 공조를 더욱 굳건히 해야 합니다.
자유무역의 원칙을 확고하게 견지하고 공정한 무역을 위한 WTO 개혁에도 함
께 노력해야 합니다. 각국은 외환시장 건전화 조치를 포함한 금융시장의 안정화
에 힘을 기울여야 할 것입니다. 동시에 IMF는 대출여력을 충분히 확보하여 금융
위기에 선제적으로 대비해야 합니다. 자유롭고 공정한 무역체제를 뒷받침하고
세계경제의 성장을 이끄는 기본정신은 다자주의입니다. 다자주의는 평화를 만
드는 힘이기도 합니다.
제2차 세계대전 이후 국제사회는 국가 간 협력을 통해 세계 평화와 번영을 지
78 79
2018년 11월 (아르헨티나 방문) G20 정상회의 제1세션
디지털화·자동화가 일자리를 줄일 것이라는 우려도 큽니다. 사람중심의 4차 산
업혁명으로 혁신과 포용을 병행하는 것만이 해법이라고 믿습니다. 이러한 점에서
일의 미래를 위한 정책옵션 메뉴가 채택된 것을 높이 평가합니다. 기술혁신으로
성장세를 이어가는 동시에 포용적 복지 등 격차를 해소하기 위한 노력들이 담겨
있습니다. 각국의 모범사례가 널리 공유되고 활용되길 바랍니다.
일의 미래, 특히 일자리 격차와 관련하여 나는 여성의 역량 강화를 강조하고
싶습니다. 4년 전 우리는 G20 브리즈번(Brisbane) 공약을 결의한 바 있습니다. 작
년 G20 회의에서는 여성기업가기금을 창설하는 등 중대한 진전이 있었습니다.
지속가능한 성장을 위해 여성의 경제적·사회적 역할을 확대하는 것은 필수적입
니다. 한국은 여성의 경제참여율을 높이고 고용에서 성평등을 실현하려는 노력
을 기울이고 있습니다. 공공부문 여성 고위직 비율 목표를 부문별·연도별로 설정
하여 이행해 가고 있습니다. 민간부문 역시 적극적 고용개선 조치를 통해 여성 관
리자 비율을 높이고 있습니다. 경력단절을 막고 재취업을 지원하는 노력도 병행
하고 있습니다.
여성 기업가에 대해서는 창업과 성장기, 도약기 등으로 나누어 맞춤형 지원을
하도록 정책을 설계했습니다. 특히 여성이 디지털 역량을 최대한 발휘할 수 있도
록 지원할 것입니다.
의장님, 정상 여러분!
나는 한국을 비롯한 G20 국가들의 성공의 경험과 시행착오의 경험이 공유되
길 희망합니다. 디지털화가 국가 안에서나 국가 간에서 격차를 키우지 않도록 국
제적인 협력이 확대되길 바랍니다. 대한민국은 앞으로도 G20과 긴밀히 소통하
며 인류의 공정하고 지속가능한 미래를 위해 적극 협력할 것입니다.
감사합니다.
[아르헨티나 방문]
G20 정상회의 제1세션
2018. 11. 30
의장님, 감사합니다.
‘사람이 먼저다’는 나의 정치 슬로건이고 오래된 정치철학입니다. G20 회의에
서 ‘사람을 우선하기’가 주제로 채택된 것이 매우 기쁩니다.
한국은 세계가 놀랄 정도로 빠르게 성장을 이루었지만 세계와 같은 고민을 공
유하고 있습니다. 성장과정에서 경제불평등과 양극화가 심화되었고, 고용 없는
성장으로 일자리 문제가 심각해졌습니다. 우리 정부가 채택한 대책은 사람중심
경제입니다. 공정한 기회와 경쟁을 보장하는 공정경제를 기반으로 경제의 역동
성을 살리는 혁신성장, 가계의 소득을 높여 내수를 이끌어 내는 소득주도성장을
추진하고 있습니다.
무엇보다 일자리 정책에 중점을 두고 있습니다. 혁신창업을 활성화하고 신산
업을 육성하여 일자리를 만드는 한편 최저임금 인상, 비정규직의 정규직 전환,
노동시간 단축 등 일자리의 질을 높이는 노력을 하고 있습니다. 사람중심 경제가
뿌리 내리면 성장의 혜택을 골고루 나누는 포용적 성장이 가능해집니다. G20이
2009년 정상공동성명에서 발표한 ‘강하고 지속가능하며 균형 잡힌 성장’에 가까
워질 것입니다.
4차 산업혁명 시대를 앞두고 세계는 지금 ‘일’의 미래를 걱정하고 있습니다. 
80 81
2018년 11월 (아르헨티나 방문) G20 정상회의 제2세션
성하고 수소경제로의 전환도 적극 추진하고 있습니다. G20 국가들이 각국의 목
표 달성에 앞장서며 리더십을 발휘해 국제사회의 능동적인 변화를 이끌어낼 것
으로 기대합니다.
나는 지난 10월 덴마크에서 열린 P4G(Partnering for Green Growth and the Global
Goals 2030) 정상회의에서 환경위기 극복을 위한 국가 간 연대와 포용을 강조했습
니다. G20 국가들은 전 세계 GDP의 86%를 차지하고, 온실가스의 약 80%를 배
출하고 있습니다. 더 무거운 책임감을 가지고 기후변화 대응에 적극 기여해야 할
것입니다. 그와 함께 개발도상국의 역량 강화를 지원해 참여를 높이는 게 성공을
위해 매우 중요합니다. 한국은 녹색기후기금과 글로벌녹색성장연구소를 통해
개도국을 지원하는 데 앞장서고 있습니다. 약속한 재원 조달과 사업 수행이 순조
[아르헨티나 방문]
G20 정상회의 제2세션
2018. 11. 30
의장님, 감사합니다.
전 세계적으로 이상기후와 자연재해가 일상화되고 있습니다. 세계경제의 성장
이면에 지구 온난화와 환경 훼손이라는 짙은 그늘이 생겼고, 그것이 인류에게 재
난으로 다가오고 있습니다. 기후변화 대응과 지속가능한 개발은 내가 아닌 우리,
한 국가가 아닌 지구촌의 존속과 지속성을 위한 것입니다. 함께 잘사는 세계를
만들고 미래 우리 아이들을 위한 투자이기도 합니다. 다른 어떤 의제보다 절실한
과제이고 모든 국가가 힘을 모아 함께 추진해야 할 과제입니다.
국제사회는 2015년 기후변화에 공동으로 대응하기 위해 파리협정에 합의했
습니다. 이제 협정을 이행하는 데 힘을 모아야 할 때입니다. 12월에 열릴 제24차
유엔기후변화협약 당사국 총회에서 파리협정 세부 이행지침이 마련되기를 기대
합니다.
한국은 온실가스를 2030년까지 배출전망치 대비 37% 감축하겠다는 의욕적인
목표를 제시했습니다. 이미 에너지전환정책을 실행하고 있으며 재생에너지 발
전비중을 2030년까지 20%로 확대할 계획입니다. 그에 따라 노후 석탄화력발전
소를 감축하고 있고, 한국 서해안의 간척지 새만금에 대규모 태양광단지와 해상
풍력단지 건설을 시작했습니다. 청정에너지 기술에 기반한 에너지 신산업을 육
G20 정상회의(2018. 11. 30)
82
2018년 11월
롭게 이루어질 수 있도록 G20 회원국이 적극적으로 함께해 주시기를 부탁드립
니다.
글로벌 금융위기를 계기로 탄생한 G20은 2010년 서울 정상회의에서부터 개
발의제를 논의하기 시작했습니다. 우리는 2016년 항저우(杭州市)에서 2030 지속
가능개발 목표 이행을 위한 G20 행동계획을 채택했습니다. 이번 정상회의에서
는 부에노스아이레스(Buenos Aires) 업데이트를 채택해 계획을 보완했습니다. 개발
작업반의 기능을 강화하고 유관기관, 이해관계자와 교류를 확대하기로 했습니
다. 회원국들의 목표 이행에 큰 도움이 될 것으로 기대합니다. 한국은 업데이트
채택을 환영하고 지속가능개발 목표 이행에 더욱 노력할 것입니다.
국제사회가 2030년까지 지속가능개발 목표를 달성하는 데도 G20의 역할이
매우 중요합니다. 무엇보다 개발도상국을 지원하기 위한 재원 확보가 시급한 문
제입니다. 민간의 참여를 확대하고 민간부문 재원을 확보하는 방안을 특별히 강
구해야 할 것입니다. G20 회원국들이 적극적으로 기여할 것을 제안합니다.
개발도상국의 목표 달성을 지원하기 위해 경험과 노하우를 전수하는 노력도
필요합니다. 나는 이 과정에서 상호 간에 도움이 되는 포용적 협력의 중요성을
특별히 강조하고 싶습니다. 한국은 공적개발원조와 경제협력에 정부, 민간기업,
현지 중소기업의 공동참여를 유도하고 있습니다. 이를 통해 개발사업의 지속가
능성을 높이고 원조를 받는 나라들의 산업기반과 자생력을 키워주는 데 중점을
두고 있습니다. 한국은 앞으로도 다양한 방식으로 개발도상국의 지속가능한 개
발을 적극 지원하겠습니다.
감사합니다.
2018. 12
84 85
2018년 12월 (뉴질랜드 방문) 뉴질랜드 동포 간담회
[뉴질랜드 방문]
뉴질랜드 동포 간담회
2018. 12. 3
키오라! ( Kia ora : 안녕하세요 )
한국 대통령으로서 9년 만의 국빈 방문길에 동포 여러분을 뵙게 되어 정말 반
갑습니다. 개인적으로는 2014년에 우리 부부가 함께 열흘 정도 방문한 일이 있
었습니다. 그때 만난 분들 가운데 여러 분이 이 자리에 함께 계시고, 또 멀리 남
섬에서도 오셨습니다. 정말 감사드립니다. 단 한 번의 방문이었지만 그때 받았던
느낌은 정말 ‘복 받은 나라’라는 것이었습니다. 그래서 나는 우리 동포들이 아주
행복하게 잘살고 계시리라고 생각합니다. 그렇다 해도 때로는 고국이 그립지 않
겠습니까? 오늘 즐거운 시간이 되었으면 합니다.
이번 방문을 준비하면서 우리 국민에게 사랑받는 〈연가〉라는 노래가 뉴질랜
드 마오리족의 민요 〈포카레카레 아나(Pokarekare Ana)〉의 번안곡이라는 사실을 알
게 됐습니다. 머나먼 남반구의 민요가 한국까지 전해진 것은 한국전쟁에 참전한
뉴질랜드 군인들을 통해서였습니다. 당시 뉴질랜드 전체 병력이 1만 명 정도였
는데, 그중 6,000명이 한국전쟁에 참전하여 우리를 도왔습니다. 이분들은 지금
도 가장 치열하게 전투를 치렀던 경기도 가평 지역 청소년들에게 장학금을 전달
하고 있습니다. 그리고 그 노래의 제목으로 양국 간에 공동제작 영화가 준비되고
있습니다. 참으로 고맙고도 끈끈한 인연이 아닐 수 없습니다. 우리가 어려울 때
우리에게 각별한 인류애와 우정을 보여 주신 뉴질랜드 국민을 위해서 여러분, 큰
박수 부탁드립니다.
동포 여러분!
대한민국과 뉴질랜드가 긴 시간 깊은 우정을 나눌 수 있었던 것은 양국이 추
구하는 모습이 닮았기 때문입니다. 사람을 사랑하고 사람이 먼저인 나라, 아이가
걱정 없이 자랄 수 있는 나라, 다름이 틀림으로 배척당하지 않고 포용되는 나라,
우리가 추구하는 나라다운 나라이며 우리 국민께서 사랑하는 뉴질랜드의 모습
입니다.
양국의 교역액은 2015년 FTA를 체결한 후 꾸준히 증가하고 있고 농업, 과학
기술, 서비스업 등 협력의 폭이 더욱 깊어지고 있습니다. 양국의 인적교류도 활
발해져 지금 뉴질랜드에 거주하는 교민 수는 3만 3,000명이 넘고, 뉴질랜드를 방
문하는 우리 국민 수는 2017년에 10만 명에 가까웠습니다. 최근에는 뉴질랜드에
서도 한국에 대한 사랑이 커지고 있습니다. 뉴질랜드 국민께서는 김치버거와 양
념치킨을 좋아하고 방탄소년단, 세븐틴의 노래를 함께 부릅니다. 약 3,000명의
초·중등학생들이 한국어를 배우고 오클랜드(Auckland)대학에서는 약 500명 이상
의 학생들이 한국학 수업을 받고 있다고 하니 놀라운 일입니다.
지역 사회와 교류하고 협력해 온 여러분의 노력으로 짧은 이민 역사에도 불구
하고 우리 동포들은 뉴질랜드에서 깊이 뿌리를 내리고 인정받고 있습니다. 무지
개시니어중창단 어르신들은 음악으로 지역 사회와 사랑의 에너지를 나누고 있
습니다. 한인회는 세미나, 법률 상담 등을 제공하면서 도움이 필요한 분들을 돕
고 있습니다.
오늘 이 자리에 함께하고 있는 4선 국회의원 멜리사 리(Melissa Lee) 의원님을 비
롯하여 세계적인 골프 선수 리디아 고(Lydia Ko) 등 정치·경제·문화·체육 같은 
86 87
2018년 12월 (뉴질랜드 방문) 뉴질랜드 동포 간담회
다양한 분야에서 인정받는 교민 한 분 한 분이 참으로 자랑스럽습니다. 오늘 특
히 멜리사 리 의원님은 이곳 총독님하고 공식 오찬 자리에 함께하셨고, 오후에
국민당 대표 면담 자리에도 함께하셔서 오늘 하루 동안만 세 번이나 자리를 함
께해 주셨습니다. 멜리사 리 의원님을 비롯해 뉴질랜드 사회에서 활약하고 있는
자랑스러운 우리 교민들을 위해 스스로를 격려하면서 다 함께 박수 한번 쳐 주시
기 바랍니다.
여러분 한 분 한 분이 양국 관계를 더욱 가깝게 이어 주고 계신 주역들입니다.
정부도 여러분의 발걸음에 함께하겠습니다. 양국 간의 우호협력 관계를 더욱 발
전시켜 여러분이 더욱 보람을 느낄 수 있도록 하겠습니다.
뉴질랜드는 이번 국빈 방문을 계기로 한국 국민의 자동여권심사 시행을 결정
했습니다. 매우 반가운 일입니다. 양국 간 관광과 인적교류가 더 활발해질 것입
니다. 뉴질랜드와 워킹홀리데이 프로그램에 대한 우리 청년들의 관심이 아주 높
습니다. 현재 3,000명 수준인 쿼터가 확대되어서 우리 청년들이 국제 무대의 주
인공이 되길 기대합니다.
그동안 양국 간 FTA에 따라 전문직 비자제도가 시행돼 왔는데, 충분히 활성화
되지 못해 아쉽습니다. 이 제도를 통해 비자를 연장하거나 영주권을 취득하는 데
도움이 되도록 뉴질랜드 정부의 관심을 당부할 예정입니다. 농축산업 훈련 비자
연장을 협의하여 농림수산업 분야에서의 교류・협력도 지속되도록 할 것입니다.
지난 4월 우리와 뉴질랜드 사이에 사회보장협정 최종 문안이 합의됐습니다.
조만간 뉴질랜드 내 절차가 끝나면 양국에서의 연금가입 기간을 서로 인정받게
됩니다. 동포들에게 도움이 되길 기대합니다.
동포 여러분!
최근 평화를 향한 한반도의 극적인 변화가 성공한다면 우리 국민뿐 아니라 동
포들에게도 큰 보람이 될 것입니다. 조국이 평화롭게 번영할 때 동포들의 삶도
더 나아질 것입니다. 세계 최초로 에베레스트를 등정한 뉴질랜드의 에드먼드 힐
러리(Edmund Percival Hillary) 경은 이렇게 말했습니다. “간단하다. 그냥 한 발 두 발
걸어서 올라갔다.” 한반도 평화를 향한 여정도 에베레스트에 오른 힐러리 경의
마음 자세와 똑같습니다. 우리도 한 발 두 발 전진하다 보면 불가능해 보였던 한
반도 평화의 길에 반드시 도달할 수 있으리라 믿습니다.
동포 여러분의 지지와 성원이 큰 힘이 될 것입니다. 뉴질랜드 정부와 국민 역
시 진정한 우정으로 우리와 함께해 줄 것이라고 믿습니다. 고국의 평화, 평화의
한반도를 위해 다들 지지하고 성원해 주시기 바랍니다. 반드시 한반도의 완전한
비핵화, 그리고 항구적인 평화를 꼭 이뤄 내겠다고 약속드리겠습니다.
교민들께서도 건강하고 행복하시길 바랍니다. 여러분이 항상 고국을 자랑스러
워하실 수 있도록 평화의 한반도, 정의롭고 공정한 대한민국을 만들어 내겠습니다.
감사합니다. 
88 89
2018년 12월 (뉴질랜드 방문) 한·뉴질랜드 정상 공동 언론 발표
[뉴질랜드 방문]
한·뉴질랜드 정상 공동 언론 발표
2018. 12. 4
테나 코우토우 카토아! (Tena koutou katoa : 여러분, 안녕하십니까)
제대로 발음했습니까? 우리 대표단을 따뜻하게 환대해 주신 레디(Patsy Reddy)
총독님, 아던(Jacinda Arden) 총리님, 그리고 뉴질랜드 국민께 진심으로 감사드립니
다. 아던 총리님은 국빈 방문을 앞두고 환영성명까지 발표해 주셨습니다. 총리님
의 각별한 우의를 잊지 못할 것입니다.
대한민국 대통령이 되어 9년 만에 뉴질랜드를 방문했습니다. 다사다난했던
2018년 한 해의 정상외교를 뉴질랜드에서 마무리하게 되어 더욱 뜻깊게 생각합
니다. 뉴질랜드는 대한민국과 함께 자유와 평화를 지켜낸 고맙고 가까운 친구입
니다. 태평양을 사이에 두고 남반구・북반구로 멀리 떨어져 있지만, 한국전쟁 발
발 4일 만에 군대를 파병해 주었습니다. 뉴질랜드의 우정과 희생을 결코 잊을 수
없습니다.
양국은 1962년 수교 이후 정치, 경제, 사회, 문화 등 다양한 분야에서 우호협력
관계를 증진시켜 왔습니다. 특히 아던 총리님과 나는 포용적 성장이라는 국정비
전과 목표를 공유하고 있습니다. “가장 중요한 것은 사람, 사람, 사람”이라는 마
오리 속담처럼 우리는 모든 국민이 잘사는 나라를 만들고자 합니다. 오늘 우리는
사람중심이라는 가치를 공유하며 양국 관계를 더욱 호혜적이고 미래지향적으로
발전시켜 나가기로 합의하고 그 방안을 폭넓게 논의했습니다.
첫째, 양국 간 상호 보완적이며 호혜적인 경제협력을 더욱 강화하고, 과학기
술과 방산 분야에서 협력을 확대하기로 했습니다. 2015년 발효한 한・뉴질랜드
FTA는 양국 간 교역과 투자를 증진하는 데 있어서 든든한 제도적 기반이 되고
있습니다. 양국은 서로 강점을 가진 뉴질랜드의 농업 분야와 한국의 건설 분야에
서 상호 투자와 협력을 강화하고 많은 사업들을 발굴, 추진하기로 했습니다.
내년에 한국기업이 건조한 뉴질랜드 군수지원함 아오테아로아(Aotearoa)호 진
수식이 개최됩니다. 우리는 함께 진수식을 환영하며, 방산 분야 협력을 더욱 활
성화하기 위한 군용물자협력 약정서 체결을 서둘러 추진하기로 했습니다.
한·뉴질랜드 정상 공동 언론 발표(2018. 12. 4) 
90 91
2018년 12월 (뉴질랜드 방문) 한·뉴질랜드 정상 공동 언론 발표
남극연구 분야에 대한 협력도 더욱 활성화하기로 했습니다. 남극조약 최초 서
명국인 뉴질랜드의 오랜 경험과 한국의 우수한 연구기술이 결합하여 의미 있는
연구결과가 나오길 기대합니다. 또한 우리는 4차 산업혁명 대응에 중요한 바이
오 헬스케어, ICT 같은 신산업 분야에 대한 공동연구 등 다양한 협력을 추진해
나가기로 했습니다.
둘째, 양국 국민 간 교류를 더욱 넓혀 가기로 했습니다. 뉴질랜드는 이번 국빈
방문을 계기로 우리 국민의 출입국 편의를 위해 자동여권심사(e-Gate) 제도를 적
용하기로 결정했습니다. 매우 고마운 일입니다. 우리는 워킹홀리데이, 농・축산
업 훈련비자, 농촌지역 청소년 어학연수, 전문직 비자 등 인적 교류를 확대하기
위한 제도 방안도 협의했습니다. 아던 총리님은 학생 시절 한국을 방문하여 한국
을 더 잘 알게 됐습니다. 나는 양국의 젊은 세대들이 더 많이, 더 자주 방문하고
교류하며 서로를 이해하고 공감하는 것이 양국 관계 발전의 토대가 될 것이라고
생각합니다. 우리 정부도 뉴질랜드의 젊은 지도자들을 한국에 초청하는 차세대
지도자 간 교류 프로그램을 시행해 나갈 예정입니다. 또한 우리는 양국 국민이
연금 수급권을 보장받을 수 있도록 사회보장협정 체결을 위한 국내 절차를 조속
히 마무리하기로 했습니다.
셋째, 한반도와 역내의 평화와 번영을 위해 긴밀한 협력을 지속하기로 했습니
다. 아던 총리님은 한반도의 평화를 위한 우리 정부의 노력을 환영하며 앞으로
도 적극 지지할 것을 약속했습니다. 평화를 향한 여정에 큰 힘이 될 것입니다. 이
와 함께 우리는 국제사회의 번영과 지속가능한 성장을 위해 자유롭고 공정한 시
장경제를 발전시키고 개방주의와 다자주의에 입각한 국제무역질서를 공고히 해
나가기로 했습니다. 우리는 아세안과 태평양 지역에서의 외교와 경제적 협력이
중요하다는 것에 인식을 같이하고, 한국의 신남방정책과 뉴질랜드의 신태평양
정책을 통해 서로의 협력을 강화하기로 했습니다.
끝으로, 나는 아던 총리님께 편리한 시기에 대한민국을 방문해 주실 것을 요청
했습니다. 오늘 정상회담이 한・뉴질랜드 21세기 동반자 관계를 미래지향적으로
발전시켜 나가는 데 있어서 중대한 이정표가 되기를 바랍니다.
감사합니다.
 
92 93
2018년 12월 제55회 무역의 날 기념식
제55회 무역의 날 기념식
2018. 12. 7
존경하는 국민 여러분, 무역인 여러분!
제55회 무역의 날을 진심으로 축하합니다. 70년 전 대한민국 최초의 수출선
앵도환(櫻桃丸)호가 오징어와 한천을 싣고 홍콩으로 출발했습니다. 그때부터 우
리는 수출을 통해 경제발전의 길을 열었고 수출입국을 위해 온 국민이 함께 달
렸습니다. 마침내 1964년, 꿈처럼 여겼던 수출 1억 달러를 달성했습니다. 이날을
기념해 지정한 수출의 날이 더욱 발전하여 오늘 우리가 기념하는 무역의 날이
됐습니다.
올해 우리는 사상 최초로 수출 6,000억 달러를 달성할 전망입니다. 수출 1억
달러에서 54년 만에 6,000배를 늘렸습니다. 인구 27위, 국토면적 107위에 불과
한 대한민국이 세계 6위의 수출 강국으로 우뚝 섰다는 것은 참으로 놀라운 성과
가 아닐 수 없습니다. 우리보다 상위 수출국들은 과거 식민지를 경영하며 일찍부
터 무역을 키운 나라들입니다. 수출 규모 세계 10위권 안에 제2차 세계대전 이후
독립한 국가로서는 대한민국이 유일합니다. 우리는 오로지 스스로의 힘으로 수
출 강국이 됐습니다. 우리 스스로 얼마든지 자부심을 가져도 될 자랑스러운 성장
의 결과입니다.
전체 무역액도 역대 최단 기간에 1조 달러를 달성했습니다. 연말까지는 사상
최대 규모인 1조 1,000억 달러를 넘어설 것으로 보입니다. 수출 품목과 시장이
다양해진 것도 중요한 성과입니다. 반도체, 일반기계, 석유화학 수출이 역대 최
고치를 기록하는 한편, 바이오헬스, 전기차, 로봇, 신소재 등 8대 신산업의 수출
도 전체 수출증가율의 2배인 12%나 크게 증가했습니다. 유망 소비재인 화장품
은 33%, 의약품은 23%로 대폭 늘었습니다. 이에 따라 13대 수출 주력품목의 비
중은 계속 낮아지고 있습니다. 지역별로도 중동을 제외한 모든 지역에서 수출이
고르게 늘어났습니다. 특히 신북방·신남방정책의 성과가 빠르게 나타나고 있습
니다. 러시아를 비롯한 신북방국가에 대한 수출이 올해 10% 이상 늘었습니다.
아세안은 우리의 2위 교역대상이고, 그 가운데 베트남은 우리에게 3위 수출국이
자 2위의 해외건설 시장이 됐습니다.
올해 우리는 경제 분야에서 또 하나의 역사적 업적을 이루게 됩니다. 사상 최
초로 국민소득 3만 달러 시대를 여는 것입니다. IMF는 올해 한국의 1인당 국민
소득이 3만 2,000달러가 될 것이라 예상하고 있습니다. 경제 강국을 의미하는 소
득 3만 달러, 인구 5,000만 명의 ‘30-50클럽’에 세계에서 일곱 번째로 가입하게
됐습니다. 참으로 기쁘고 자랑스러운 일입니다. 이 모든 것이 생산 공장에서, 항
만・부두에서, 해외시장에서 밤낮없이 흘린 국민 여러분의 땀과 눈물의 결실입니
다. 기적 같은 일을 이룬 대한민국의 모든 기업인, 모든 노동자, 모든 무역인, 모
든 국민께 존경의 마음을 담아 치하의 말씀을 드립니다.
자랑스러운 무역인 여러분!
우리는 개방과 통상으로 발전해 왔습니다. 앞으로도 자유무역에 기반한 무역
과 수출의 확대는 우리 경제의 지속적인 발전을 위해 매우 중요합니다. 그러나
우리 앞에 놓인 상황이 녹록지 않습니다. 주요국의 보호무역과 통상 분쟁으로 세
계 자유무역 기조가 위협받고 있습니다. 내년 세계경제 전망도 국제무역에 우호
94 95
2018년 12월 제55회 무역의 날 기념식
적이지 않습니다. 수출이 여전히 반도체 등 일부 품목에 대한 의존도가 크고, 중
소・중견기업의 참여가 부족하다는 평가도 있습니다. 지금까지의 성과에 안주할
수 없습니다. 기업의 노사와 정부가 함께 손잡고 어려운 여건을 이겨내고 더욱 발
전해 나가야 합니다. 특정 품목의 시장변화나 특정 지역의 경제상황에 흔들리지
않아야 합니다. 국가 간에 서로 도움이 되는 수출·투자 분야를 개척하여 포용적
무역 강국으로 거듭나야 합니다. 수출 1조 달러 시대를 위해 다시 뛰어야 합니다.
이를 위해 산업별 수출역량을 강화하고 수출 품목, 지역, 기업을 더욱 다변화
하는 노력이 필요합니다. 특히 수출 품목 다양화는 많은 중소・중견기업의 참여
로 시작됩니다. 중소・중견기업이 수출에 더 많이 나설 수 있도록 정부가 적극 지
원할 것입니다. 중소・중견기업이 성장하는 과정에서 단계별로 필요한 금융, 인
력, 컨설팅서비스를 더욱 확대하겠습니다. 수출바우처를 통해 수출 지원기관과
서비스를 직접 선택해 지원받을 수 있도록 하겠습니다. 소상공인과 자영업자에
게는 무료 단체보험을 지원해 수출에 따른 위험을 줄여 드릴 것입니다. 중소・중
견기업의 수출 확대로 수출 체력이 더욱 튼튼해지기를 기대합니다.
무역의 안정성과 지속성을 높이기 위해 우리는 새로운 시장을 개척해야 합니
다. 정부는 역내 포괄적 경제동반자 협정이 2019년까지 타결되도록 최선을 다하
겠습니다. 신남방국가가 모두 포함되고 세계 인구의 절반, GDP의 3분의 1을 차
지하는 시장에서 자유무역이 더욱 확대될 것입니다. 한・인도 경제동반자협정 개
선과 남미공동시장 메르코수르(Mercosur)와의 무역협정 협상도 속도를 내겠습니
다. 신흥국가들과 전략적 경제협력에 크게 도움이 될 것입니다. 내년에 우리나라
에서 열릴 한・아세안 특별정상회의는 새로운 협력과 도약의 기회를 제공할 것
입니다.
주력산업의 수출 경쟁력을 높이기 위해 우리 제조업이 다시 활력을 찾는 일도
중요합니다. 지난달 조선업 활력 제고 방안을 발표했고, 중소기업 제조혁신 전략
과 자동차 부품산업 지원대책도 곧 마련할 것입니다. 전기·수소차량을 더욱 활
성화하기 위한 인프라 구축에도 힘쓸 것입니다. 제조업 강국을 만들어 온 불굴의
기업가 정신을 다시 한번 발휘해 주실 것을 당부드립니다.
존경하는 국민 여러분, 무역인 여러분!
이제 우리는 자랑스러운 수출의 성과를 함께 잘사는 포용적 성장으로 이어 가
야 합니다. 수출 확대가 좋은 일자리의 확대로 이어져야 하며 국민의 삶이 더 나
아지는 방향으로 가야 합니다. 낙수효과는 더 이상 작동하지 않고 있습니다. 수
출이 늘고 기업의 수익이 늘어도 고용이 늘지 않고 있습니다. 고용 없는 성장이
일반화되고 경제불평등과 양극화가 심화되어 오히려 성장을 저해하는 상황에
제55회 무역의 날 기념식(2018. 12. 7)
96 97
2018년 12월 제55회 무역의 날 기념식
이르렀습니다. 과거의 경제정책 기조로는 경제의 활력을 되찾기 어렵게 됐습니
다. 세계 모든 나라가 공통적으로 직면하고 있는 문제이기도 합니다.
포용적 성장과 포용국가의 비전은 세계가 함께 모색하고 있는 새로운 해법입
니다. 우리가 함께 잘살아야 성장을 지속할 수 있습니다. 공정경제를 기반으로
소득주도성장과 혁신성장을 이뤄야 수출과 성장의 혜택이 모든 국민에게 골고
루 돌아갈 수 있습니다. 고용안정 대책 같은 사회안전망도 특별히 필요합니다.
격차를 줄이고 누구도 배제하지 않는 사회로 나아갈 때 지속가능한 성장을 이뤄
낼 수 있습니다. 정부는 올 한 해 근로자 가구의 소득과 삶을 향상시켰지만, 고용
문제를 해결하지 못했고 자영업자의 어려움이 가중되었다는 문제들을 직시하고
있습니다. 그에 대한 보완책을 마련했고 내년도 예산안에 반영했습니다. 최저임
금 인상과 노동시간 단축으로 인한 기업의 어려움을 해소하는 데도 최선을 다할
것입니다.
하지만 정부의 노력만으로는 포용적 성장과 포용국가에 이르기 어렵습니다.
우리는 오랜 경험을 통해 성급하게 자기의 것만을 요구하는 것보다 조금씩 양보
하면서 함께 가는 것이 좋다는 것을 너무나 잘 알고 있습니다. 시민사회와 노동
자, 기업, 정부가 함께 협력해야 합니다. 우리가 함께 잘사는 포용국가를 만들어
낸다면 우리 경제가 새롭게 도약하고 전 세계에 새로운 희망을 보여 줄 수 있을
것이라 확신합니다.
존경하는 국민 여러분, 무역인 여러분!
2005년에 우리는 10년 이내 수출 5,000억 달러, 무역 1조 달러 비전을 제시했
습니다. 그 목표를 4년 앞당겨 2011년에 달성했습니다. 수출 1조 달러, 무역 2조
달러 시대도 결코 꿈만은 아닙니다. 무역인 여러분의 성공 DNA와 국민의 성원
이 함께한다면 반드시 이루어 낼 수 있을 것입니다. 글로벌 통상국가 대한민국이
눈앞에 있습니다. 무역이 그동안 한국경제를 이끌어온 것처럼 함께 잘사는 포용
국가도 무역이 이뤄낼 것이라 믿습니다. 수출 증가와 국민소득 증가가 국민 삶의
향상으로 체감될 수 있도록 함께 노력해 주시기 바랍니다.
무역인 여러분!
항상 지금까지 그랬던 것처럼 한발 앞서 뛰어 주십시오. 정부도 무역인 여러분
과 함께하겠습니다.
감사합니다.
98 99
2018년 12월 2018 인권의 날 기념식
2018 인권의 날 기념식
2018. 12. 10
내외 귀빈 여러분!
오늘은 세계인권선언 70주년입니다. 인권을 보호하고 증진하기 위한 모든 숭
고한 노력에 깊은 존경의 마음을 보냅니다.
세계인권선언은 제2차 세계대전에 대한 반성에서 시작됐습니다. 인류역사상
가장 참혹했던 전쟁과 야만의 역사를 다시는 반복하지 않겠다는 결연한 의지가
전문과 각 조항에 담겨 있습니다. 세계인권선언 1조는 모든 사람은 태어날 때부
터 자유롭고 존엄하며, 평등하다고 천명했습니다. 이어지는 30개의 조항은 국가
를 비롯한 그 어떤 권력도 침해할 수 없는 인간의 기본권을 상세히 기록하고 있
습니다.
대한민국 인권의 역사도 자유와 평등을 향한 치열한 투쟁의 여정이었습니다.
인간답게 살 권리를 갖기 위해 평범한 국민 한 사람 한 사람의 열망이 모였습니
다. 종교계, 법조계, 시민사회도 힘을 보탰습니다. 우리가 모인 대한성공회서울
주교좌성당 곳곳에는 영광스러운 투쟁의 흔적이 남아 있습니다. 한국전쟁 당시
종교의 자유를 지키기 위한 사제들과 수녀들의 순교가 이어졌습니다. 성당 안쪽
뜰에 순교자를 위한 기념비가 세워져 있습니다.
군사정권의 불법적인 구금과 고문에 항거했던 민주항쟁의 진원지도 바로 이
곳이었습니다. 1987년 6월 10일 오후 6시, 민주주의를 알리는 종소리가 나지막
이 성당을 채웠고 그렇게 시작된 민주항쟁은 전국으로 들불처럼 퍼져나갔습니
다. 마침내 군사독재의 시대를 끝냈습니다. 2년 전 민주주의가 위기에 처했을 때
다시 회복시킨 촛불의 물결도 예외 없이 이곳에서 타올랐습니다. 오직 국민의 힘
으로 대한민국 인권의 역사는 시작됐습니다. 지금 그 역사는 대한민국 헌법과 법
률에 아로새겨졌고 독립기구인 국가인권위원회의 탄생으로 이어졌습니다.
내외 귀빈 여러분!
인간으로서 누릴 수 있는 권리는 무궁무진합니다. 어린이는 충분히 쉬고 놀 권
리를 가지며, 노동자는 공정하고 유리한 조건으로 일할 권리가 있습니다. 가족의
건강과 행복을 위해 적절한 생활수준을 누릴 권리도 우리에게 있습니다. 최근 많
은 국민께서 아동폭력 문제를 염려하고 계십니다. 국가인권위원회는 문제가 된
아동양육시설에 아동인권에 대한 직무교육을 권고하고, 관할구청에 특별 지도
점검을 실시하라는 의견을 표명했습니다. 아이들이 학대와 폭력에 장기간 노출
되면 건강한 발육과 정서적 안정에 해가 될 수 있다는 판단이었습니다.
정신병원 환자의 사물함 검사에 대해서는 사생활 비밀과 자유를 침해할 소지
가 있다는 입장을 밝혔습니다. 열악한 환경에 있는 구금시설 수용자에 대해서
는 적절하고 전문적인 의료 처우를 제공할 것을 법무부와 보건복지부에 권고했
습니다. 최근 차별과 혐오가 우리 사회를 갈라놓고 있습니다. 최영애 위원장님과
국가인권위원회가 앞장서 이 문제를 풀어내기 위해 준비하고 있다고 들었습니
다. 우리 자신이 소중한 만큼 타인의 권리도 존중하는 문화가 정착되기를 기대합
니다.
인권은 일상에서 실현될 때 그 가치를 발합니다. 국가인권위원회의 노력은 우
리의 삶 속에 인권을 뿌리내리게 할 것입니다. 한때 국가인권위원회가 사회의 중
100 101
2018년 12월 2018 인권의 날 기념식
요한 인권현안에 눈과 귀를 닫고 관료화되어 간다는 뼈아픈 지적이 있었지만, 다
시 약자들 편에 섰던 출범 당시의 모습으로 돌아가는 것 같아 반갑습니다. 국제
사회에서 모범적인 국가인권기구로 인정받았던 활약을 되살려 주길 바랍니다.
대통령으로서 약속합니다. 국가인권위원회는 앞으로도 독립적인 활동을 철저
히 보장받을 것입니다. 아울러 정부도 사회적 약자를 포함해 모든 사람이 동등한
권리를 누리는 사회를 만들어 가는 데 최선을 다하겠습니다. 누구도 차별받지 않
는 포용적인 사회를 만들겠습니다. 지난 8월 발표한 제3차 국가인권정책기본계
획은 이러한 노력의 일환입니다. 이번 기본계획에는 국민의 눈높이에 맞추어 국
민의 생명과 안전에 대한 권리, 기업의 사회적 책임과 인권 존중에 관한 내용을
새롭게 추가했습니다. 우리나라의 인권 수준이 나날이 향상되고 인권에 대한 이
해의 폭이 넓어지기를 바랍니다.
내외 귀빈 여러분!
식민지배와 독재, 전쟁을 겪은 국가 중에 대한민국 정도의 인권 수준을 가진
국가는 거의 없습니다. 여기 계신 인권활동가 한 분 한 분의 진정어린 노력의 결
실이라고 생각합니다.
하지만 가야 할 길이 아직 멉니다. 한반도에 전쟁이 완전히 끝나지 않았고 평
화가 정착되지 않았기 때문입니다. 세계인권선언의 첫 초안을 작성한 존 험프리
(John P. Humphrey)는 “전쟁의 위협이 없어지지 않는 한 인간의 자유와 존엄을 지
킬 수 없다”고 했습니다. 지금의 세계인권선언 서문도 “인류의 존엄성과 권리를
인정하는 것이 세계의 자유, 정의, 평화의 기초”라고 천명하고 있습니다. 평화를
통해 인권이 보장되고, 인권을 통해 평화가 확보되는 것입니다. 한반도에서 냉
전의 잔재를 해체하고 항구적 평화를 정착시키는 것은 우리 민족 모두의 인권과
사람다운 삶을 위한 것입니다. 이는 곧 한반도와 동북아, 더 나아가 전 세계의 자
유와 정의, 평화의 기초가 될 것입니다. 한반도에서 인권과 민주주의, 평화와 번
영이 함께 실현되길 기대합니다. 우리의 노력은 전 세계에 희망이 될 것입니다.
내외 귀빈 여러분!
이곳 주교좌성당을 둘러보니 건축양식이 참으로 아름답습니다. 서양식과 전통
한국식이 조화롭게 어우러져 있습니다. 서로의 본질을 잃지 않고 존중하며 평화
가 가득한 공간을 만들어 냈습니다. 건축 과정도 경이롭습니다. 모금 활동을 통
해 부족한 재원을 조금씩 모으며 87년 동안 성당을 완성했다고 합니다. 인권도
이런 것이라 생각합니다. 다름을 차별이 아니라 존중으로 받아들이고 함께 어우
러져 조화와 균형을 이루는 것입니다. 어떠한 고난에도 포기하지 않고, 묵묵히
변화를 완성시켜 가는 것입니다. 또한 인권을 무시할 때 야만의 역사가 되풀이될
수 있다는 역사의 교훈도 결코 잊지 말아야 할 것입니다.
오늘 세계인권선언의 역사와 의미를 담아 행사를 잘 준비해 주신 인권위원회
관계자 여러분께 격려와 감사의 마음을 전합니다. 인권의 가치를 최우선에 두면
서, 결코 포기하지 않고 한 발 한 발 앞으로 나아가겠습니다. 인권과 평화를 향한
이 길에 국민 여러분께서 함께해 주시길 희망합니다.
감사합니다.
 
102 103
2018년 12월 2018 재외공관장 격려 만찬
2018 재외공관장 격려 만찬
2018. 12. 10
재외공관장 여러분!
반갑습니다. 올해 우리 외교에 많은 일들이 있었습니다. 평창동계올림픽부터
세 차례 남북정상회담, 총 16개국, 18만km에 이르는 순방, 유엔총회, ASEM, 아
세안, APEC, G20을 비롯한 다양한 다자정상회의까지 재외공관장 여러분의 땀
이 배이지 않은 날이 없었습니다. 해외에 체류하고 있는 우리 국민의 안전을 위
해서도 많은 노력을 기울였습니다.
특히 가나 해역에 청해부대 문무대왕함을 급파해 우리 선원을 구출한 일과 인
도네시아 지진과 쓰나미 당시 가족과 함께 실종자를 찾은 일, 사이판에 고립된
우리 국민의 무사귀환을 위해 군 수송기를 파견한 일이 기억에 남습니다. 모두
애 많이 쓰셨습니다. 깊이 감사드립니다.
재외공관장 여러분!
2019년은 3·1운동과 대한민국임시정부 수립 100주년을 맞는 매우 경사스러
운 해입니다. 우리 외교의 역사도 임시정부와 함께 시작됐습니다. 1919년 3월,
파리강화회의에 신한청년단 대표로 파견되어 독립청원서를 제출하신 분이 바로
우사(尤史) 김규식 선생입니다. 선생은 돌아와 상해임시정부 초대 외무총장이 되셨
습니다. 당시 외교는 민족의 운명을 개척하는 길이었고 곧 독립운동이었습니다.
우리는 우리의 외교가 자주적인 독립정신에 뿌리내리고 있다는 것을 자랑스
럽게 여겨야 합니다. 이러한 정신은 100년이 흐른 지금 대한민국을 세계 속의 중
견국가로 당당히 세우고 있습니다. 대한민국은 강대국이 아니지만 세계 외교무
대에서 존중받고 인정받는 나라가 됐습니다. 외교관 한 분 한 분의 사명감으로
이뤄낸 일입니다.
2018년 재외공관장회의 주제는 ‘국민과 함께 만들어가는 평화와 번영의 한반
도’입니다. 김규식 선생은 1948년 최초의 남북협상에 참여한 이후 “이제는 남의
장단에 춤출 것이 아니라 우리 장단에 춤을 추는 것이 제일이다”라고 하셨습니
다. 저는 이 말에 평화와 번영의 한반도로 가는 원칙과 방향이 담겨 있다고 생각
합니다. 한반도 평화와 번영의 시대를 여는 것은 국민과 함께할 때만 가능합니
다. 또한 한반도 문제는 우리가 주인이라는 인식이 매우 중요합니다. 세계와 함
께 걸어가되 우리가 중심을 잃지 말아야 합니다.
올해 4월, 역사상 처음으로 북한의 지도자가 군사분계선을 넘어 판문점에 왔
습니다. 저는 9월 대한민국 대통령으로서는 최초로 15만 평양시민 앞에서 연설
했습니다. 남북은 한반도에서 전쟁의 공포와 무력충돌의 위험을 완전히 제거하
기로 합의했고 구체적인 조치들을 실천하고 있습니다. 풍계리 핵실험장이 폐기
되었고 공동경비구역의 비무장이 이행됐습니다. 비무장지대 화살머리고지 지역
의 지뢰가 제거되고 전사자 유해가 발굴되고 있습니다. 남북의 철도를 연결하기
위한 공동조사도 진행되고 있습니다.
변화는 이미 시작됐습니다. 누가 시켜서, 남의 힘에 떠밀려서 이루어진 변화가
아닙니다. 우리 스스로 만들어낸 결과입니다. 우리 정부는 국민과 함께, 그리고
세계와 함께 한반도 평화와 번영의 여정을 계속 걸어가야 합니다. 재외공관장회
의에서도 지혜를 모아 주시기 바랍니다. 
104 105
2018년 12월 2018 재외공관장 격려 만찬
재외공관장 여러분!
모든 국가는 자국의 이익을 최우선에 두고 외교를 펼칩니다. 무역 갈등과 4차
산업혁명 시대를 맞아 세계는 그야말로 총성 없는 전쟁터가 됐습니다. 우리의 국
가 경영에서 지금처럼 외교가 중요했던 때가 없었습니다. 창의적이고 능동적인
외교가 어느 때보다 중요합니다.
재외공관장 여러분과 관계부처 장관들께 당부합니다. 2019년 대한민국은 새
로운 100년을 시작합니다. 우리도 새로운 마음가짐이 필요합니다. 국민 중심의
국익외교로 평화와 번영의 한반도를 어떻게 실현할 수 있을지, 과거의 외교를 답
습하는 데서 벗어나 새롭게 생각해 주시기 바랍니다.
외교 다변화도 중요한 문제입니다. 특히 신남방정책과 신북방정책은 외교 다
변화의 핵심입니다. 신남방정책은 올해 대통령 직속 특별위원회를 설치하여 포
괄적인 청사진을 마련했습니다. 신북방정책은 19년 만의 러시아 국빈 방문을 통
해 구체적인 협력 방안을 모색했습니다. 내년은 한・아세안 관계 수립 30주년을
맞아 제3차 한・아세안 특별정상회의가 우리나라에서 개최될 예정입니다. 평화
와 함께하는 혁신적 포용국가의 활로를 외교가 앞장서서 열 수 있도록 힘을 모
아 주시기 바랍니다. 국회와 정치권에서도 초당적 자세로 우리 외교가 나아갈 길
을 함께 고민해 주시길 당부드립니다.
지난 11월 싱가포르 순방 당시 외교부 김은영 국장이 과로로 쓰러졌습니다.
가족과 동료 여러분의 마음이 가장 아프실 것입니다. 김은영 국장의 쾌유를 빌며
깊은 위로의 말씀을 드립니다.
외교관의 건강은 우리 국민과 국가의 큰 자산이기도 합니다. 부디 임지에서도
본인과 가족의 건강에 각별히 유의하실 것을 당부드립니다. 여러분이 건강하고
안전하게 일하실 수 있도록 내년도 예산에서 재외공관의 시설, 복지, 근무여건
개선, 안전 강화 관련 예산을 크게 늘렸습니다. 공관장 한 분 한 분 모두가 국익
과 국민을 위해 항상 최선의 노력을 기울이고 있다는 것을 잘 알고 있습니다. 여
러분의 노력이 ‘내 삶이 외교로 나아졌다’는 국민 체감으로 열매 맺기를 기대합
니다. 국민과 함께 응원하겠습니다.
감사합니다.
106 107
2018년 12월 교육부 업무보고
교육부 업무보고
2018. 12. 11
여러분, 반갑습니다.
특히 교육부는 오늘 부처 업무보고를 준비하시느라 수고 많으셨습니다. 2019
년도 부처 업무보고의 첫 시작을 교육부에서 하게 됐습니다. 교육이 가진 특별한
의미와 중요성 때문입니다.
우리 정부는 혁신적 포용국가를 목표로 하고 있습니다. 혁신적 포용국가는 우
리가 4차 산업혁명 시대를 맞아 혁신성장을 이루어 가면서 다 함께 잘사는 포용
적인 나라로 만들자는 것입니다. 저는 이 국정목표는 앞으로 그 표현이나 명칭은
바뀔 수 있고 정책 수단이 달라질 수는 있겠지만, 국가적인 목표는 계속 이어질
것이라고 생각합니다.
혁신적 포용국가의 첫 출발이 바로 교육입니다. 혁신적 포용국가는 사람을 길
러내고 사람에게 투자하는 것인데, 그것이 바로 교육이라고 생각합니다. 교육을
통해서 혁신 인재들이 길러지고, 교육을 통해서 앞으로 자신의 삶이 더 나아질
것이라는 미래의 희망을 가지게 됩니다. 계층 이동이 가능하게 사다리를 만드는
것 또한 교육의 역할이라 생각합니다. 그래서 교육부의 역할이 아주 막중합니다.
혁신적 포용국가로 가기 위해 교육부는 그동안 많은 일을 해 왔습니다. 많은
성과들도 있습니다. 보육에 대한 국가책임제를 실시하고, 교육 공공성을 크게 강
화했습니다. 돌봄 확대와 교육비 부담도 교육급여를 높이거나 대학등록금 부담
을 낮추는 등 여러 가지 방법으로 많이 줄였습니다.
그럼에도 우리 교육정책이 지금 잘하고 있느냐 묻는다면 저는 국민의 평가가
그렇게 후하지 않다고 생각합니다. 교육 현실에 대한 평가도 후하지 않고, 교육
정책에 대한 평가도 후하지 않고, 교육부에 대한 평가도 후하지 않은 것이 엄중
한 현실이라고 생각합니다. 국민 눈높이가 훨씬 높아져서 그럴 수도 있습니다.
열심히 노력하고 있는 교육부로서는 억울한 측면도 있겠지만 우리가 국민 눈높
이에 맞추어서 더 노력해 나갈 수밖에 없다고 생각합니다.
구체적인 교육 정책에 대해서는 유은혜 부총리 겸 교육부 장관을 중심으로 교
육부가 잘해 주시리라고 믿습니다. 내년에도 혁신적 포용국가로 더 나아가기 위한
좋은 정책들을 많이 마련해 줄 것이라고 믿습니다. 그래서 한 가지만 주문하자면
교육에서 공정성과 투명성을 높이는 데 많은 노력을 기울여 달라는 말씀을 드리
고 싶습니다.
투명과 공정은 동전의 앞뒷면 같은 것입니다. 투명해야 공정할 수 있는 것이
고, 공정하다면 투명할 수 있을 것이라고 생각합니다. 유아교육부터 대학교육까
지, 학사관리와 대학입시 또는 회계관리 등 모든 교육의 영역에서 국민이 공정하
다, 투명하게 이루어지고 있다고 느낄 수 있도록 각별한 노력을 기울여 주시기
바랍니다.
유감스럽게도 지금 국민 인식은 그렇지 못합니다. 학사관리도 그렇고, 이번 유
치원 사태에서 보듯 회계관리에 대해서도 그렇고, 대학입시에서도 공정하지 못
하다고 느낍니다. 내신이나 학교생활기록부 같은 경우 도대체 그것이 어떻게 평
가되는지도 제대로 모르겠고, 대학입시의 수시 또한 전형 방법이 워낙 다양하기
때문에 많은 부모들 입장에서는 그 공정성을 믿지 못하고 있습니다. 반칙이나 특
권, 비리·부정 같은 것이 행해지고 있다고 생각하고, 상대적으로 그러지 못한 
108 109
2018년 12월 고용노동부 업무보고
아이들과 학부모들이 피해를 입고 있다고 생각합니다.
그러니 근본적인 교육개혁도 어렵습니다. 정시 위주 교육이나 입시 위주 교육
에서 벗어나 전인교육을 해야 한다, 말하자면 공교육을 살려야 한다는 목표로 많
은 논의를 해 왔지만 학부모들이나 학생들의 인식은 그렇지 않습니다. 내신이나
학생부에 대한 신뢰가 없으니 차라리 점수로 결정되는 대학수학능력시험이 오
히려 가장 공정하고 공평하다, 그래서 오히려 정시 확대를 더 바라는 목소리도
많습니다. 따라서 교육에 대한 공정성과 투명성에 대한 신뢰가 확보되지 않으면
더 큰 개혁도 불가능할 것입니다.
교육의 공정성・투명성을 한 걸음 더 발전시키는 한 해가 되기를 바랍니다. 하
루아침에 이루어질 거라고 생각하지는 않습니다. 여러 해가 걸릴지 모릅니다. 그
러나 적어도 2019년부터는 확실히 새로운 출발을 이루었다는 평가가 나오도록
함께 노력해 달라는 당부 말씀을 드리겠습니다.
감사합니다.

고용노동부 업무보고
2018. 12. 11
여러분, 반갑습니다.
지금 거의 대부분 부처가 세종청사에 있는데 대통령과 국회가 서울에 있어
많은 부처 공무원들이 고생하고 있습니다. 대통령이라도 세종시에 내려와서 국
무회의를 열고 부처 업무보고도 받고, 사무실을 들러보자고 마음먹었는데 오늘
에서야 실천하게 됐습니다.
오늘부터 2019년도 부처 업무보고를 받기 시작했는데, 교육부에 이어서 고용
노동부 업무보고를 두 번째로 받게 됐습니다. 우리 정부가 목표로 하고 있는 혁
신적 포용국가에 있어서 교육부와 함께 노동부가 핵심부처이기 때문입니다. 우
리가 혁신이라고 하면 결국은 사람을 혁신하는 것이고, 혁신적인 인재를 길러내
는 것이 혁신이라고 한다면 그것은 바로 고용노동부의 의무라고 생각이 됩니다.
뿐만 아니라 포용은 더 말할 것도 없습니다. 임금의 양극화 또는 비정규직의
정규직 전환, 비정규직과 정규직 간의 차별 해소와 노동시간 단축, 실직자에 대한
사회안전망을 제대로 구축하는 것이 모두 포용국가에 포함되는 과제이며, 바로
그 일을 담당해야 되는 부처가 고용노동부입니다. 그 점에서 지금까지 고용노동
부가 많은 노력을 기울여 주셨고, 성과들도 많이 있었다고 생각합니다.
우선 최저임금 인상에 따른 일자리안정자금만 해도 11월까지 거의 270만 명 
110 111
2018년 12월 고용노동부 업무보고
목표를 훨씬 추가하는 신청을 받아서 지원한 숫자가 200만 명이 넘는 실적에 이
르렀고 고용보험 실가입자도 사상 최대입니다. 11월 현재 2017년 11월보다 거
의 46만 명 정도 고용보험 가입자가 늘었는데, 그만큼 사회안전망 속에 들어와
있는 노동자 수가 늘고 포용이 강화됐다고 말할 수 있을 것 같습니다.
그밖에도 여러 가지 고용노동부가 만들어낸 성과들이 많이 있는데도 불구하
고 국민의 평가는 아주 엄중합니다. 적어도 고용 문제에 있어 지금까지는 성공하
지 못했다는 것이 엄중한 평가라고 생각합니다. 일부 일자리의 질은 높아졌을지
모르지만 좋은 일자리를 늘린다는 면에서 성공하지 못했고, 지표로도 작년에 비
해서 금년도에 일자리가 늘어나는 숫자가 현저하게 줄어든 것이 사실입니다. 물
론 이 정책이 성과를 제대로 보이기까지는 시간이 필요합니다. 그러나 국민께서
는 오래 기다릴 만한 그런 여유가 없습니다. 사는 것이 너무 힘들기 때문에 정부
로서는 빠르게 성과를 보여 줘야 합니다. 그러려면 적어도 당장 내년부터는 성과
를 보여 주지 않으면 안 됩니다.
2019년도 예산안이 며칠 전 국회 본회의를 통과했는데, 약간의 수정은 있었지
만 거의 정부안대로 통과가 됐습니다. 우리 정부가 온전히 의지에 따라 편성한
최초의 예산입니다. 그 예산 속에는 일자리 예산은 물론 일자리를 만들어내는 산
업 분야 예산도 대폭 증액을 했습니다. EITC(Earned Income Tax Credit : 근로장려세제),
근로빈곤층을 지원하는 예산도 대폭 증가했습니다. 일자리와 관련된 많은 예산
이 확보된 만큼 내년도 구체적인 고용노동 정책은 이재갑 장관님을 비롯한 고용
노동부가 잘해 주실 것이라고 믿습니다.
마지막으로 한 번 더 당부한다면 내년부터는 일자리 문제에 있어서만큼은 확
실하게 가시적인 성과를 보여 주시기 바랍니다. 물론 고용노동부가 혼자서 할 수
있는 일은 아닙니다. 고용노동부가 중심이 돼서 여러 부처와 함께 협업하여 적
어도 일자리 문제에서 만큼은 국민께서 성과를 체감할 수 있도록 총력을 기울여
주십시오. 오늘 업무보고에 대해서도 아주 기대가 큽니다.
감사합니다.

고용노동부 업무보고(2018. 12. 11)
112 113
2018년 12월 (전국경제투어③ 경남) 중소기업 스마트 제조혁신 전략 보고회
[전국경제투어③ 경남]
중소기업 스마트 제조혁신 전략 보고회
2018. 12. 13
존경하는 경남도민 여러분, 중소기업인 여러분!
제조업은 대한민국 경제의 근간이자 국민의 일터입니다. 국내기업 매출액의
40%를 차지하고 수출의 84%를 담당합니다. 전체 산업 가운데 가장 많은 400
만 개의 일자리가 제조업에 있습니다. 우리 경제에서 차지하는 제조업의 비중은
GDP 대비 30%에 가까운데 제조업 강국으로 불리는 독일, 중국, 일본보다 높습
니다. 그야말로 우리는 제조업 강국입니다. 우리나라를 제조업 강국으로 이끌어
온 중심지가 바로 이곳 경남입니다. 창원의 기계, 거제의 조선, 울산의 자동차와
석유화학공장이 바쁘게 돌아갈 때 우리 경제도 힘차게 뛰었습니다.
지금 우리 경제가 어려운 이유도 전통 주력 제조업에서 활력을 잃고 있기 때
문입니다. 제조업에 혁신이 일어나야 대한민국 경제가 살고 경남 지역경제도 살
아납니다. 오늘 저는 여러분과 함께 제조업 스마트혁신의 첫발을 내딛고자 합니
다. 경남과 대한민국 경제의 활력을 이곳에서부터 불러일으키고자 합니다.
존경하는 중소기업인 여러분!
지금 제조업 강국들은 제조업을 고도화하기 위한 혁신 경쟁이 한창입니다. 독
일은 인더스트리 4.0, 일본은 소사이어티 5.0, 중국은 제조 2025 전략을 추진하
고 있습니다. 우리도 제조혁신으로 경쟁력을 높이고 제조업 강국으로 재도약해
야 할 때입니다. 혁신성장과 일자리 만들기를 위한 제조혁신은 더 이상 미룰 수
도, 피할 수도 없는 과제입니다.
제조혁신의 열쇠는 스마트공장입니다. 2014년부터 지난해까지 스마트공장을 도
입한 5,003개 공장의 생산성이 30% 증가했습니다. 불량률은 45% 감소했고, 원가
를 15% 절감했습니다. 산업재해가 22% 줄어 안전성도 입증했습니다. 2016년 한
해 스마트공장 한 곳에서 평균 2.2개의 일자리가 늘었습니다.
국회도 제조혁신을 위해 적극 나서고 있습니다. 내년 예산 중 스마트산업단지
조성과 스마트공장 확대・보급 등 산업 분야 예산 15.1% 증액을 여야가 이견 없
이 승인했습니다. 12대 분야 예산 가운데 가장 높은 증가율입니다.
제조혁신의 관건은 중소기업입니다. 대기업은 이미 자체적으로 스마트공장이
많이 도입되어 있기 때문에 이제 중소기업으로 확산시킬 때입니다. 제조업 생산
액과 부가가치의 절반을 차지하는 중소기업이 살아야 대기업이 함께 살고 국가
경제가 살아납니다. 함께 잘사는 포용적 성장과 혁신적 포용국가로 나아가는 길
이기도 합니다.
정부는 내년 스마트공장 보급과 스마트산업단지 추진을 포함한 중소기업 스
마트 제조혁신 예산으로 1조 2,086억 원을 배정했습니다. 2022년까지 스마트공
장을 3만 개로 늘릴 것입니다. 10인 이상 제조 중소기업의 50%에 해당하고 스마
트공장 구축을 희망하는 모든 중소기업에 적용됩니다. 스마트공장 운영을 위한
10만 명의 전문인력을 양성하고 스마트공장 공급기업 1,000개를 육성할 것입니
다. 빅데이터센터를 구축해 스마트공장이 보유한 데이터를 분석하고 공정과 품
질개선, 제품개발을 지원할 것입니다.
제조업 현장에서 일하는 노동자가 중심이 되도록 일터도 혁신하겠습니다. 노
동자 중심의 스마트공장을 도입하고 위험, 유해 작업환경을 개선해 산업재해를 
114 115
2018년 12월 (전국경제투어③ 경남) 중소기업 스마트 제조혁신 전략 보고회
30% 감소시키겠습니다. 내년부터 스마트공장 도입 예산으로 ‘협업로봇’도 구입
할 수 있을 것입니다.
제조업 생산의 70%는 산업단지에서 이루어집니다. 노후화된 산업단지를 스
마트산업단지로 바꾸어 제조혁신 거점으로 만드는 것도 매우 중요합니다. 스마
트공장도 개별기업 차원보다 산단 차원으로 추진되는 것이 보다 효과적일 것입
니다. 내년에 선도 스마트산업단지 2곳을 지정하고 2022년까지 10곳으로 늘릴
예정입니다. 스마트산업단지를 중심으로 스마트공장을 집중 보급하고 교통, 주
거, 복지시설 등 정주여건을 개선해 지역소재 중소기업의 인력 확보에 도움이 되
게 하겠습니다. 아울러 정보통신기술을 집약시켜 신공정·신제품 시험생산의 중
심이 되도록 할 것입니다. 대한민국 제조혁신의 주체는 중소기업입니다. 제조업
강국 대한민국을 만든 열정으로 여러분께서 제조혁신과 스마트산업단지 조성에
앞장서 주시기 바랍니다.
존경하는 경남도민 여러분, 중소기업인 여러분!
제조혁신은 우리 경제의 재도약뿐만 아니라 지역경제 활성화를 위해서도 반
드시 필요한 일입니다. 경남 경제의 돌파구도 전통 주력산업의 활력 회복과 함께
중소기업의 혁신에서 시작해야 합니다. 경남은 김경수 지사 취임 후 ‘스마트공장
보급 확산 4개년 계획’을 수립해 제조혁신에 본격적으로 착수했습니다. 경남의
새로운 도약은 우리 제조업의 중심지 경남을 살리고 한국경제의 도약으로 이어
질 것입니다.
정부도 경남의 도전을 응원하고 적극 지원하겠습니다. 지난달에 발표한 조선
업 활력 제고 방안과 오늘 중소기업 스마트 제조혁신 전략에 이어 곧 내놓을 자
동차부품산업 지원대책도 경남 경제 발전에 활력이 될 것입니다.
남부내륙고속철도는 경남도민의 숙원사업인 것을 잘 알고 있습니다. 경북도민
의 희망이기도 합니다. 경남 서부와 내륙지역은 산업기반과 교통 인프라가 다른
지역에 비해 취약합니다. 경남과 경북 내륙지역의 균형발전, 또 지역경제 활력을
높이기 위해 꼭 필요하다는 생각을 가지고 있습니다. 예비타당성 조사 면제를 곧
결정할 계획입니다. 대한민국 산업화의 산실인 경남이 중소 제조업의 스마트혁
신을 통해 혁신적 포용국가 건설에도 앞장서 주시길 희망합니다.
중소기업인 여러분!
우리는 근면함과 열정으로 제조업 강국을 이루었습니다. 우리에게는 세계 최
고의 정보통신기술과 우수한 인력이 있습니다. 스마트 제조혁신에서도 세계 최
고가 될 수 있다고 확신합니다. 그 중심에 중소기업인 여러분이 있습니다. 창의
와 혁신, 불굴의 기업가 정신으로 제조업 강국 대한민국을 다시 일으켜 세웁시
다. 정부가 함께하겠습니다.
감사합니다.
 
116 117
2018년 12월 확대경제장관회의
확대경제장관회의
2018. 12. 17
여러분, 반갑습니다.
새로 차관으로 임명되신 분들도 축하드립니다. 오늘은 내년도 경제정책방향을
논의하기 위해 모였습니다. 올해 우리 경제와 민생을 되돌아보고 내년도 경제정
책방향과 목표를 공유하는 자리가 되길 바랍니다.
올해는 우리 정부가 사람중심 경제를 본격적으로 추진한 첫해였습니다. 각 분
야에서 의미 있는 변화가 시작되고 있습니다. 임금과 가계소득이 전반적으로 높
아지는 가운데 의료, 보육, 통신 등의 가계 생계비는 줄이면서 기초연금 등 사회
안전망을 확충해 소득주도성장의 기반을 닦았습니다. 창업이 꾸준히 늘고 벤처
투자가 크게 증가하는 등 혁신성장을 위한 민간부문의 움직임도 시작됐습니다.
전기차・수소차와 재생에너지의 보급도 크게 증가해 미래성장동력에 대한 희
망도 커졌습니다. 공정경제의 추진으로 불공정거래 관행이 많이 개선되고 대기
업 집단의 순환출자 문제도 거의 해소됐습니다. 우리 경제의 구조적 문제를 극복
하기 위한 첫걸음을 내디뎠습니다. 거시경제에서도 수출 규모와 국민소득, 재정
건전성 등 여러 지표에서 좋은 성과가 있었습니다.
그러나 이러한 성과들을 체감하지 못하는 국민이 많습니다. 국민의 삶이 고르
게 나아지지 않고 있기 때문입니다. 국민의 삶이 고르게 나아지려면 좋은 일자리
를 더 많이 만들고 서민, 소상공인, 자영업자의 어려움을 해결하지 않으면 안 됩
니다. 산업 측면에서는 자동차, 조선 등 전통주력 산업의 경쟁력을 높이는 한편,
신산업과 신성장동력을 발굴하는 산업정책이 필요합니다. 혁신적 포용국가를
이루기 위해 규제혁신과 투자활성화를 통해 경제 활력을 높이고 동시에 국가균
형발전과 지역경제 활성화에도 정책의 중점을 두어야 할 것입니다.
2019년도 예산이 확정됐습니다. 역대 최대 규모인 470조 원 수준입니다. 우리
정부의 의지가 온전히 실린 첫 번째 예산으로 함께 잘사는 포용국가라는 국정철
학이 담겨 있습니다. 산업예산을 가장 크게 늘려 경제 활력 제고에 중점을 두고 민
생, 복지, 삶의 질 향상과 같은 포용적 예산을 확대했습니다. 내년에는 우리 정부의
경제성과를 국민께 보여 드려야 합니다. 경제를 5년의 임기 동안 획기적으로 바
꿀 수는 없을 것입니다. 그러나 적어도 경제정책이 옳은 방향으로 가고 있고 성
과가 나타나고 있다는 믿음과 희망을 국민께 드릴 수 있어야 할 것입니다.
경제 활력을 되살리기 위해서는 공공과 민간이 함께 투자를 확대하고, 새로운
사업 기회가 많아져 창업 붐이 일어나야 합니다. 소비 확대를 통해 자영업자와
소상공인의 경영 여건도 개선시켜야 합니다. 정부는 기다리지 말고 먼저 찾아 나
서서 기업투자의 걸림돌을 해소해 주어야 할 것입니다. 포괄적인 규제혁신뿐만
아니라 투자 건별, 제품별 투자 애로에도 관심을 기울여야 합니다. 혁신창업펀드
를 통해 신산업과 신시장 개척을 위한 창업을 적극 지원하고 역대 최고 수준인
20조 원의 R&D 예산을 미래성장동력을 확충하는 데 중점 투자해야 합니다.
또한 정부와 공공부문이 신산업 신제품을 우선 구매해 초기시장을 만들어 주
는 역할을 해야 할 것입니다. 국민생활 안정과 안전, 특히 사회적 취약계층에 대
해 포용성을 높이는 것도 중요한 과제입니다. 카드수수료 인하와 임차권 보호 등
자영업자와 소상공인을 위한 지원대책이 차질 없이 시행돼야 합니다. 구직에 어
려움을 겪는 청년, 어르신, 장애인, 여성에 대한 맞춤형 일자리 지원이 필요합니
118 119
2018년 12월 산업통상자원부 업무보고
다. 일자리에서 소외된 계층에 대해서는 사회안전망을 튼튼하게 해야 할 것입니
다. 최근 KTX 사고와 열수송관 사고, 특히 하청업체 노동자의 안타까운 죽음을
일으킨 태안 화력발전소 사고는 공기업의 운영이 효율보다 공공성과 안전에 우선
순위를 둬야 한다는 경각심을 다시 우리에게 일깨워 주었습니다. 공공부문 비정
규직의 정규직 전환, 특히 위험 안전 분야의 외주화 방지를 위해 더욱 노력해 주
기 바랍니다.
주거, 의료, 투자 확대, 생활 SOC 확충, 핵심 생계비 완화는 삶의 질을 높이기
위한 핵심사업입니다. 어려움을 호소하는 현장의 목소리에 더욱 감수성 있게 대
응해 주기 바랍니다. 최저임금 인상, 노동시간 단축과 같은 새로운 경제정책은
경제사회의 수용성과 이해관계자의 입장을 조화롭게 고려해 국민의 공감 속에
서 추진하는 것이 무엇보다 중요합니다. 필요한 경우 보완조치도 함께 강구해야
할 것입니다. 경제사회노동위원회를 중심으로 사회적 대화와 타협을 적극적으
로 도모해 주기 바랍니다.
이번 경제정책방향에서 대규모 프로젝트, 사회적 타협, 산업혁신, 포용정책의
4대 분야, 16대 중점과제를 선정한 것은 의미가 있습니다. 최소한 16대 중점과제
는 반드시 결실을 맺겠다는 각오로 경제팀이 하나가 되어 최선을 다해 주기 바
랍니다. 우리는 지금 경제정책 기조를 바꾸어 가고 있습니다. 추진 과정에서 의
구심과 논란이 있을 수 있습니다. 인내심을 가지고 결실을 맺는다는 자세가 필요
합니다. 정부가 바뀌어도 포용의 가치는 바꿀 수 없는 핵심 목표입니다. 함께 잘
사는 포용국가에 대한 확신을 가져 주기를 바랍니다.
반드시 성공할 수 있고 성공해야만 할 일입니다. 우리가 신념을 갖고 추진해야
국민의 걱정도 줄어들 것입니다. 오늘 2019년 경제정책방향이 국민께 희망이 되
길 기대합니다.
산업통상자원부 업무보고
2018. 12. 18
성윤모 장관님을 비롯한 산업통상자원부 공무원 여러분, 특별히 함께해 주신
관련 업체 전문가, 지자체 공무원 여러분, 모두 반갑습니다.
국회에서도 홍의락 민주당 산업통상자원중소벤처기업위원회 간사님, 한정애
민주당 정책위 수석부의장님이 함께해 주셨습니다. 감사합니다.
우리는 세계가 부러워하는 자랑스러운 산업 발전의 역사를 가지고 있습니다.
전쟁의 폐허를 딛고 온 국민의 땀과 눈물이 모여 기적 같은 산업 발전을 통해 제
조업 강국으로 우뚝 섰습니다. 특히 올해는 여러 가지 어려운 여건 속에서도 사
상 최초로 6,000억 달러 수출을 달성하고 세계 6위 수출 강국의 자리를 지켜 우
리 경제의 저력을 보여 주었습니다. 우리 국민, 기업, 노동자들의 땀과 열정에 경
의를 표하지 않을 수 없습니다.
지금 우리 산업은 4차 산업혁명, 미중 무역 분쟁 등 급격한 세계경제 환경의
변화와 성장 잠재력 저하 등 구조적 문제들이 맞물려서 새로운 도전에 직면한
상황입니다. 세계 제조업 강국들은 제조업 역량 강화를 위해서 아주 치열하게 경
쟁 중입니다. 우리도 제조업의 경쟁력을 강화해야만 제조업 강국의 위상을 지켜
낼 수가 있습니다. 특히 대・중소기업, 정규직・비정규직 등 경제적 양극화와 자
동차・조선 등 전통 주력산업의 어려움 등이 산업생태계 전반의 어려움으로 이
120 121
2018년 12월 산업통상자원부 업무보고
어지고 있습니다. 반도체 등에 편중된 산업구조는 경제의 안정성과 미래 먹거리
부재라는 우려를 낳고 있습니다.
정부는 우리 산업이 직면한 도전을 극복하기 위해서 혁신성장을 산업정책의
비전으로 제시하고 제조업의 고도화와 4차 산업혁명에 대한 대응을 추진해 왔
습니다. 하지만 정부의 정책적 노력에도 불구하고 현장에서는 아직도 그 효과를
체감하지 못하고 있고, 제조업이 밀집된 지역의 경제상황은 여전히 어렵습니다.
조선과 자동차 등 지역의 중심산업이 무너질 경우 적절한 대안을 마련하지 못해
지역경제와 주민의 삶이 함께 무너지는 악순환을 겪고 있습니다. 일각에서는 산
업정책이 없다는 비판이 제기되고 있고, 산업생태계가 이대로 가다가는 무너지
겠다는 우려의 목소리도 있습니다. 이러한 비판은 정부의 뼈아픈 자성이 필요한
부분이라고 생각합니다. 정부는 산업계의 애로사항을 제대로 경청해 왔는지, 소
통이 충분했는지 돌아봐야 할 필요가 있습니다. 오늘 이 자리에 기업과 지자체
관계자들이 함께해 주신 것은 그런 측면에서도 매우 중요한 의미가 있다고 생각
합니다.
혁신성장과 혁신적 포용국가를 이루기 위한 산업발전 전략은 제조업혁신이 핵
심기둥이 되어야 합니다. 우리 경제의 강점이 제조업에 있는 만큼 우리가 잘하는
분야를 계속해서 잘해 나가는 것이 산업정책과 경제정책의 기본이라고 생각합니
다. 정부는 비판의 목소리를 경청하면서 비장한 각오로 제조업 부흥을 위한 제조
업 르네상스 전략을 마련해야 합니다. 우리는 아직도 세계가 부러워하는 다양하고
튼튼한 제조업기반을 보유하고 있습니다. 우리의 전통 주력산업의 활력을 되살리
고 스마트공장과 스마트산업단지 등으로 제조업을 혁신하고 고도화하면서 미래
먹거리 산업을 키워 나간다면 우리 경제는 반드시 재도약할 것으로 확신합니다.
제조업 르네상스 전략은 뚜렷한 비전과 목표가 제시되어야 합니다. 현재 직면
한 주력산업의 어려움을 해소하면서 고도화하기 위한 단기 대책을 속도감 있게
추진하면서 우리 산업이 지향해야 할 미래의 청사진과 그에 따른 장기 전략도
구체적으로 실천해 나가야 합니다.
특히 국민과 기업에게 우리 산업이 어디를 향해 가고자 하는지 그 목표와 방
향을 분명하게 제시하는 것이 매우 중요하다고 생각합니다. 제조업 르네상스 전
략을 우리 사회의 담론으로 삼고, 모두가 머리를 맞대고 지혜를 모아서 마련해야
하겠습니다. 정부조달, R&D, 금융, 교역 등 정부의 모든 정책 수단과 민간의 자
원을 전략적으로 연계・활용해야 가능할 것입니다. 기업의 투자와 혁신을 저해하
는 구조적·제도적 문제점을 직시하고 해법을 찾아야 현재 우리가 처한 어려운
상황을 극복해 나갈 수 있을 것입니다. 오늘 함께해 주신 국회, 기업 관계자, 관
계부처 공무원, 지자체 공무원들도 한국 제조업의 재도약을 위한 다양한 의견을
제시해 주기 바랍니다.
제조업 혁신을 위해서는 시민사회, 노동자, 기업, 지자체, 정부가 함께 손을 잡
고 서로 조금씩 양보하며 사회적 합의와 상생형 모델을 만들고 실천해 나가야
합니다. 지난주 현대차그룹은 자동차 부품협력사에 총 1조 6,700여 억 원을 지원
하는 상생 방안을 발표했고, 삼성전자는 많은 중소기업들에게 스마트공장을 지
원하고 있습니다. 오늘 부산에서는 중소기업인 동신모텍이 르노삼성의 초소형
전기차 ‘트위지’를 위탁・생산하는 협약식을 개최하는 것으로 알고 있습니다. 제
조업 혁신을 위한 반가운 소식이라고 생각하며 자동차산업과 지역경제 활성화
에 기여하기를 희망합니다.
혁신은 근본을 완전히 바꾸는 것을 의미합니다. 기존의 산업발전전략을 완전
히 새롭게 하는 제조업 혁신을 통해 대한민국의 성장엔진을 다시 뛰게 만들어야
합니다. 이 자리에 함께하신 여러분이 모두 그 선두에 서 주시기를 바랍니다. 오
늘 업무보고 준비에 모두 수고 많았습니다.
감사합니다. 
122 123
2018년 12월 농림축산식품부 업무보고
농림축산식품부 업무보고
2018. 12. 18
여러분, 반갑습니다.
안타깝게도 취임 이후에 농민들과 농림축산식품부 직원들을 직접 만날 수 있
는 기회가 적었습니다. 오늘 이개호 장관님 취임 이후 정부세종청사에서 업무보
고 받게 되어 아주 뜻깊게 생각합니다. 앞으로 이렇게 만나는 기회가 더 자주 있
기를 기대하겠습니다.
그동안 농림축산식품부는 각종 현안에 대응하느라 노고가 아주 많았습니다.
계란 살충제 검출 사건, AI(Avian Influenza : 조류인플루엔자) 등 가축질병, 폭염・한파
에 따른 긴급 수급 및 재해복구 대책 등 많은 현안들에 대응하고 대책을 세우는
데 부처 전 공무원이 많은 노력을 기울였습니다. 그 결과 올해에는 계란의 안전
성에 대한 염려가 거의 없어졌고, AI 발생 건수도 2017년에 비해 94%나 감소했
습니다. 농림축산식품부가 크게 자랑할 만한 성과라고 생각합니다. 특별히 치하
하면서 계속 긴장의 끈을 놓지 말 것을 당부드립니다.
자연재해로 인한 농가재해 복구비도 실거래가의 52%에서 66%로 인상하고
재해보상 대상 품목도 확대하는 성과가 있었습니다. 농촌경제의 근간인 쌀값도
상당히 회복해서 농가소득 증대에 조금이라도 도움이 됐을 것이라고 생각합니
다. 뿐만 아니라 고용시장이 어려운 가운데 농어업 분야에서는 작년 3분기 이후
고용이 증가세로 전환해 전년 동기 대비 월 평균 5만 6,000명이 늘어날 정도로
큰 기여를 하고 있습니다. 농림축산식품부가 ‘돌아오는 농정’에 성공하고 있다는
뜻입니다. 격려 말씀을 드립니다.
하지만 미흡했던 부분도 있습니다. 농업은 전통적으로 국민을 지켜 주는 생명
산업이자 미래산업입니다. 그런데 불가피하게 세계화 속에서 개방화가 이루어
지면서 경제적 효율성을 강조하다 보니 안전하지 못한 먹거리, 토양을 비롯한 환
경오염 등 생명산업으로서 농업 본연의 가치를 상당부분 상실하는 결과를 초래
했습니다. 농정을 혁신하지 못하고 사람에 대한 투자를 소홀히 해 미래산업으로
서 새로운 가치 창출도 부족했던 것이 지금까지의 현실이었다고 생각합니다. 특
히 계란 살충제 검출사건 대응과정에서 보여 준 부처 간 혼선, 친환경 인증제도
의 허술한 관리 등은 국민께 큰 실망과 불안을 주었습니다. 우리가 교훈으로 삼
아야 할 점들이라고 생각합니다.
농업의 패러다임을 사람중심 농업으로 전환하여 농업 본연의 가치인 생명의
가치, 공동체와 포용의 가치를 회복하고 미래산업으로 도약시켜야 합니다. 우선
농업인에 대한 과감한 투자를 통해 농업인이 혁신 주체가 되고 농업이 젊은이들
이 돌아오는 일자리의 보고가 되도록 해야합니다. 생산・유통・소비 등 전 과정에
서 청년들의 우수한 정보통신기술과 재배기술을 결합하면 농업은 가장 혁신적
인 산업으로 발돋움할 수 있다고 봅니다. 빅데이터와 드론을 활용한 수급 예측으
로 해마다 되풀이되는 수급 불안을 해소하고 스마트팜, 스마트축사로 친환경적
이면서도 고품질의 안전한 먹거리를 생산할 수 있도록 정책적 노력을 기울여 주
기 바랍니다.
2019년에는 공익형 직불금제 개편과 농어업・농어촌특별위원회 설치 등 매우
중요한 제도개선 과제들이 있습니다. 직불금제는 작물 종류, 규모 등과 관계없이
모든 중소 농민까지 포용하는 제도 개편이 되어야 할 것입니다. 특히 그 과정에
124 125
2018년 12월 환경부 업무보고
환경부 업무보고
2018. 12. 18
여러분, 반갑습니다.
조명래 장관님 취임 후에 정부세종청사에서 환경부 공무원들과 함께 업무보
고를 받게 되어서 아주 뜻깊게 생각합니다. 국회에서도 민주당 김태년 정책위 의
장님, 한정애 정책위 수석부의장님, 전현희 제5정조위원장님이 함께해 주셨습니
다. 감사드립니다.
다들 아시는 바와 같이 환경권은 헌법이 보장하는 국민의 기본권이면서 우리
정부의 국가비전인 혁신적 포용국가를 위한 핵심 가치 중 하나입니다. 특히 깨끗
한 물과 공기를 누릴 수 있는 권리는 국민의 건강이나 안전과 직결되기 때문에
국민께서 아주 민감하게 느끼는 문제이고, 삶의 질이 중시될수록 국가의 중요한
과제가 되고 있습니다.
그런 면에서 환경부는 국민께서 매일 마시는 물과 항상 숨 쉬는 공기에 대한
막중한 책임을 부여받은 부처로서, 국민의 안전과 행복한 삶을 지키는 핵심적인
역할을 수행하고 있습니다. 또한 혁신성장과 지속가능 발전을 뒷받침하는 차원
에서도 사회적 가치와 경제적 가치를 함께 보는 환경에 대한 재발견 또는 새로
운 인식이 매우 중요합니다.
APEC이나 ASEM, G20 등 다자회의에서도 4차 산업혁명 시대의 불평등과 격
서 당사자인 농업인과 농업인 단체, 전문가들의 폭넓은 의견을 수렴하기 바랍니
다. 제대로 된다면 직불금제도가 도입된 이후 가장 획기적인 농정개혁이 될 것이
라고 생각합니다. 농어업・농어촌특별위원회 설치도 관련법이 국회를 통과한 만
큼 농림축산식품부와 역할 분담이 분명하도록 차질 없이 준비해 주기 바랍니다.
앞으로 농촌은 청년에게는 새로운 기회와 가능성을, 중・장년에게는 제2의 인
생을 설계하는 풍요로운 삶터가 될 것입니다. 정부가 역점을 두는 생활 SOC 사
업을 적극 활용해 농촌이 어르신도 충분히 보살핌을 받고 청년도 살기 좋은 곳
이 되도록 농촌 생활환경 개선에도 더욱 박차를 가해 주기 바랍니다. 2019년을
농업과 농촌을 혁신하는 원년으로 삼고 이개호 장관님을 중심으로 최선을 다해
줄 것을 당부드립니다.
감사합니다.
 
126 127
2018년 12월 환경부 업무보고
우리에게는 미세먼지, 4대강 수질관리, 라돈과 같은 생활 속 유해물질 문제 등
시급히 해결해야 할 과제들이 많습니다. 환경에 대한 불안감을 조속히 해소하고
국민께서 체감하고 공감할 수 있는 정책과 성과를 속도감 있게 만들어 가야 합
니다. 특히 환경부의 기본 사명이라고 할 수 있는 숨 쉬는 공기와 마시는 물 문제
를 근본적으로 해결하고 조속히 신뢰를 회복해야 할 것입니다.
미세먼지 문제는 국가 차원의 어젠다로서, 범국민적 관심사이자 국가 간의 과
제이기도 합니다. 국민께서 편안하게 숨 쉴 수 있도록 환경부가 중심이 되어 관
계기관 간 협업을 강화하고 경유차 감축과 석탄화력발전소 감축을 포함한 핵심
정책을 차질 없이 추진해야 할 것입니다. 국민께서 깨끗하고 안전한 물을 풍요롭
게 누릴 수 있도록 고질적인 물 문제를 반드시 해결하겠다는 결연한 의지를 갖
고 단호하게 추진해 주기 바랍니다.
또한 4대강의 자연성을 회복하는 과제에도 속도를 내줄 것을 당부합니다. 규
제 중심의 전통적인 환경관리 방식을 탈피하여 환경관리를 잘하는 기업이 더 많
은 투자를 받고 더 많은 이윤을 창출할 수 있도록 경제적 측면에서 기업들에게
유인을 제공하는 환경부의 새로운 승부수를 구상해 주기 바랍니다.
환경 문제는 사회적 갈등과제가 많습니다. 환경 문제를 둘러싼 갈등관리에도
최선을 다해 줄 것을 당부드립니다. 환경부가 친환경산업 활성화를 통해 4차 산
업혁명 시대의 지속가능 발전과 신성장동력 산업의 중추로서 역할을 하는 새로
운 시대를 만들어 줄 것을 기대합니다.
감사합니다.

차 해소 방안으로 포용성장과 지속가능 발전을 전 지구적인 공통의제로 제시하고
있습니다. 친환경차와 재생에너지, 그리고 공기청정기 같은 공기산업이 제조업의
신성장동력이 되고 있는 것을 보면서 환경이 경제의 혁신에 기여하는 시대가 되
고 자연과 산업이 상생하는 새로운 시대가 왔다는 것을 확인할 수 있습니다.
이제는 환경을 규제 대상으로 보는 과거의 관점을 뛰어넘어 4차 산업혁명 시
대의 신성장동력이자 환경보존과 신산업의 공존이라는 적극적인 인식이 필요합
니다. 환경부가 우리 사회의 지속가능한 발전을 실질적으로 뒷받침하는 중추적
인 역할을 다해 주기 바랍니다.
환경부는 우리 정부 출범 이후 의미 있는 성과를 많이 이루었습니다. 경유차
대체수단인 친환경 전기차의 보급·확대 등으로 전기차가 2배가 넘는 5만 대를
돌파했습니다. 김대중정부 이후 24년 만에 물관리 일원화를 이루었고 4대강 보
를 개방했습니다. 금강·영산강 보 주변의 자연생태계가 좋아지는 것을 확인하
면서 4대강의 자연성을 되살릴 수 있다는 자신을 얻었습니다. 2017년 8월 가습
기 살균제 피해자분들을 만나서 약속했던 「화학제품안전법」 제정으로 유해화학
제품을 사전 검증할 수 있는 체계도 마련했습니다. 그리고 가습기 살균제 피해자
인정과 보상도 대폭 확대했습니다.
이러한 성과에도 불구하고 최근 미세먼지, 낙동강 물관리, 생활 방사능과 유해
화학물질 문제 등으로 국민 불안감이 증폭되고 환경 상황이 나빠졌다는 국민 인
식이 높아지고 있습니다. 또한 물관리 일원화로 환경부가 수질과 수량을 함께 관
리하게 되었음에도 아직까지 물관리 통합의 효과가 국민께 체감되지 않는다는
지적이 많습니다. 특히 미세먼지 문제에 대한 정부 대응이 국민 눈높이에서 볼
때 크게 미흡하다는 인식과 함께 환경정책에 대한 전반적 불신을 초래했다는 것
은 매우 뼈아픈 지적이 아닐 수 없습니다. 환경부는 이러한 국민 인식과 비판을
매우 엄중하게 받아들여야 할 것입니다. 
128 129
2018년 12월 국방부 업무보고
을 것이라 생각합니다. 우리 군이 정말 큰일을 해냈습니다.
올 한 해 펼쳐진 한반도 평화의 역사는 우리 군의 강력한 국방력이 뒷받침되
었기에 가능했습니다. 그러나 아직은 잠정적인 평화입니다. 지금 한반도 비핵화
와 평화 프로세스가 잘 진행되고 있지만 완전히 끝날 때까지 우리는 마음을 놓
아서는 안 됩니다. 내년에는 흔들리지 않는 항구적인 평화를 정착해야 합니다.
평화는 우리 힘이 튼튼할 때 지속될 수 있습니다. 2019년 한반도 평화시대로 나
아가는 데 우리 군이 강력한 안보태세로 뒷받침해 주시기 바랍니다.
현재 한반도를 둘러싼 안보환경이 빠르게 변화하고 있습니다. 이럴 때일수록
우리 군은 상황에 걸맞은 신속한 국방개혁으로 더욱 강한 군으로 거듭나야 합니
다. 국민께 국방과 안보에 대한 확고한 믿음을 드려야 합니다. 국방개혁에 망설
임이 있어서는 안 되며 더욱 강력하게 추진해야 할 것입니다. 잊지 말아야 할 점
은 국방개혁의 주체는 군이지만 개혁을 평가하는 것은 국민이라는 사실입니다.
국민께서 충분히 납득하고 지지할 수 있는 군 개혁이 되어야 합니다. 국민께서
군을 신뢰할 때만 최강의 군대로 거듭날 수 있다는 것을 명심해 주기 바랍니다.
군이 국민의 신뢰를 얻기 위해 꼭 필요한 것이 군의 공정성과 투명성입니다.
그런 점에서 국민께 국방예산이 공정하고 투명한 과정을 통해 제대로 사용되고
있다는 믿음을 드려야 합니다. 2019년도 국방예산은 46조 7,000억 원으로 8.2%,
올해보다 액수로는 사상 최다인 3조 5,000억 원이 증액됐습니다. 국민께서 주신
예산입니다. 군은 더욱 무거운 책임감과 사명감으로 국방력 증강에 힘써야 할 것
입니다.
다변화된 안보환경 속에 4차 산업혁명 시대를 준비하는 군의 과학화·첨단화
는 강한 군대를 만들기 위한 필수조건입니다. 2019년도 예산에 방위력 개선비
도 사상 최대인 15조 4,000억 원으로 올해보다 13.7% 증액됐습니다. 증액된 방
위력 개선비 예산 중에는 과학화와 첨단화 예산도 포함되어 있어 우리 군의 스
국방부 업무보고
2018. 12. 20
정경두 장관님과 박한기 합참의장님, 그리고 각 군 총장님을 비롯한 국방부의
공무원 여러분, 그리고 국방부에서 근무하는 장병 여러분, 반갑습니다.
국회에서도 홍영표 원내대표님, 김태년 정책위 의장님, 안규백 국방위원장님,
민홍철 국방위원회 간사님, 서영교 원내수석부대표님, 한정애 정책위 수석부의
장님, 이수혁 제2정조위원장님께서 함께해 주셨습니다. 감사합니다.
먼저 혹한의 날씨에도 불구하고 국민의 안전과 조국의 평화를 지키기 위해 헌
신하는 국군장병 여러분께 국민을 대신하여 감사 말씀을 전합니다. 올 한 해 국
방부에 많은 일과 변화가 있었습니다. 오늘 국방부 업무보고가 더욱 뜻깊게 다가
옵니다.
지난해까지 한반도는 긴장과 대치로 일촉즉발 전쟁 위기의 상황이었습니다.
불과 1년 만에 남과 북이 한반도 전쟁 종식을 선언하고 대화를 통한 평화시대를
열었습니다. 남과 북은 9・19군사분야 합의를 이루어냈고 남북 간 군사적 적대행
위를 중지했습니다. 최근에는 시범적 GP(감시초소) 철수와 JSA(공동경비구역)의 실
질적 비무장화를 성실히 이행해 나가고 있습니다. DMZ(군사분계선)의 오솔길에
서 남과 북의 장병들이 손을 잡았습니다. 화살머리고지에 길이 열리고 한반도에
숨통도 열렸습니다. 국민께서 한반도에 평화가 시작됐다는 것을 피부로 느끼셨
130 131
2018년 12월 국방부 업무보고
다. 여기서 한 걸음 더 나아가 우리 청년들에게 군복무가 사회로부터의 단절이
아닌 새로운 미래를 준비할 수 있는 디딤돌이 될 수 있도록 해 주시기 바랍니다.
이와 함께 군 인권보호관 설치, 영창제도 폐지, 군 사법제도 개혁 등 장병들의 인
권을 보호하는 일에도 최선의 노력을 다해야 할 것입니다.
국군장병은 우리 국방과 안보의 전부이며 대한민국의 미래를 이끌고 나갈 주
인공입니다. 장병 모두가 공정하게 대우받을 때 국가에 대한 애국심과 군에 대한
충성심이 우러나올 것입니다. 진심어린 애국심과 충성심이야말로 강한 국방력
의 뿌리입니다.
오늘 업무보고가 올해의 성과와 미완의 과제를 되짚어보고 새해 할 일을 확인
하고 다짐하는 자리가 되길 기대합니다.
감사합니다.
마트 국방혁신을 추진하는 기반이 될 것입니다. 한편으로 한미동맹을 더욱 튼튼히
하는 노력도 계속하여 주기 바랍니다. 남북 간의 군사합의도, 비무장지대의 평화지
대화도, 전시작전권 전환 준비도 굳건한 한미공조 속에 추진해 주기 바랍니다.
우리 정부는 혁신적 포용국가를 목표로 하고 있습니다. 정부가 혁신적 포용국
가로 나아가는 데 있어서 군의 역할이 매우 크고 중요하다고 생각합니다. 든든한
국방력과 안보로 우리 사회가 안정되어야 다 함께 잘사는 포용국가도 가능합니
다. 국방 R&D가 방위산업을 수출산업으로 육성시키고 중소·중견기업의 성장을
이끈다면 혁신성장에도 큰 역할을 하게 될 것입니다.
혁신적 포용국가의 출발은 사람에 대한 투자입니다. 국방부는 장병의 복무여
건을 개선하고 인권을 보장하며 복지를 증진하는 포용국방을 강화하고 있습니
국방부 업무보고(2018. 12. 20)
132 133
2018년 12월 여성가족부 업무보고
다. 여성과 남성 누구나 차별받지 않고, 다양한 가족 형태가 그 자체로 존중받으
며, 모든 생명이 건강하게 태어나고 축복 속에서 성장할 수 있는 그런 포용적인
사회 환경을 만드는 데 앞으로도 여성가족부가 역할을 다해 주리라 믿습니다.
그간 어려운 여건 속에서도 여성가족부가 여러 가지 노력을 기울여 온 것을 잘
알고 있습니다. 성희롱, 성폭력, 디지털범죄, 가정폭력, 데이트폭력 등은 다른 사
람의 인격과 삶을 파괴하는 범죄입니다. 이에 대해 여성가족부가 단호한 자세로
관련 법・제도를 개선하고 피해자에 대한 지원을 확대하는 많은 일을 했습니다.
아울러 한부모, 다문화가족 등 다양한 가족이 우리 사회에 잘 적응할 수 있도
록 양육비 부담을 줄이고 자립을 지원하는 등 관련 제도를 개선해 왔습니다. 그
러나 가정과 직장, 다중이용시설, 사이버 공간에서 폭력과 혐오가 여전히 빈번하
게 발생하고 있습니다. 청소년 사건도 끊이지 않고 있어서 많은 국민께서 불안해
하고 있습니다. 일상 속 모든 공간에서 누구나 안전하고 마음 편하게 지낼 수 있
도록 현장을 더욱 꼼꼼히 살펴야 할 것입니다. 국민께서 체감하는 사회의 변화
속도는 행정이나 법・제도가 변화하는 속도보다 훨씬 빠릅니다. 제도 개선과 예
산 지원에 그치지 않도록, 국민께서 다양한 상황 속에서 겪는 어려움을 세심하게
살피고 정책을 보완해 가는 데 전력을 다해 주시기 바랍니다.
표면으로 드러난 문제를 대응하는 단계에서 한발 더 나아가는 것도 중요합니
다. 오늘 여성가족부 업무보고 슬로건이 ‘평등을 일상으로’입니다. 국민께서 평등
이 일상화되었다고 느끼기까지 제도 이상으로 문화가 중요하다고 생각합니다. 차
별하지 않고 존중하는 마음이 일상 속에서 끊임없이 반복되고 그것이 더 좋은 것
이라는 인식이 자라나야 합니다. 많은 시간이 필요할 것이며, 여성가족부의 힘만
으로 해결하기 힘들 수도 있지만 꾸준히 함께해 나가자는 말씀을 드립니다.
마지막으로 한 가지 특별히 당부하고 싶은 것은 포용적인 접근과 자세입니다.
최근 성차별에 대한 청년들의 인식 격차가 크게 벌어지고 있습니다. 약자를 보호
여성가족부 업무보고
2018. 12. 20
진선미 장관님을 비롯한 여성가족부 공무원 여러분, 반갑습니다.
국회에서도 홍영표 원내대표님, 김태년 정책위의장님, 전혜숙 여성가족위원장
님, 신경민 제6정조위원장님, 정춘숙 여성가족위원회 간사님, 그리고 대통령 직
속 저출산고령사회위원회 부위원장인 김상희 의원님이 함께해 주셨습니다. 감
사합니다.
오전에 국방부 업무보고에 이어 여성가족부를 만나게 됐습니다. 튼튼한 안보
만큼이나 중요한 것이 우리 사회의 내적 역량입니다. 그 사회가 얼마나 강하고
성숙한지는 다양성을 존중하고 포용하는 정도로 가늠할 수 있습니다. 다양성과
포용성이야말로 모든 성공한 국가들이 갖추고 있는 필수조건입니다. 포용하면
흥하고 포용에 실패하면 쇠퇴했다는 것을 세계의 역사가 보여 주고 있습니다. 특
히 여성, 청소년, 다문화가족, 한부모가족 등 구조적 차별에 쉽게 노출될 수 있는
이들에 대해서는 국가가 더욱 적극적으로 보호하고 지원해 주어야 합니다. 내가
속한 공동체는 누구도 소외시키지 않는다는 확고한 신뢰가 있어야 합니다. 그래
야 구성원 모두가 마음껏 자신의 재능을 펼치고 함께 나눌 수 있을 것입니다. 그
것이 우리 정부가 지향하는 혁신적 포용국가의 모습입니다.
혁신적 포용국가를 실현하는 데 있어 여성가족부는 그야말로 핵심 부처입니
134 135
2018년 12월 발달장애인 예술단 공연 관람
발달장애인 예술단 공연 관람
2018. 12. 21
여러분, 함께해 주셔서 감사합니다.
아주 특별한 공연이었습니다. 오늘 정말 감동적인 무대를 만들어 준 그랑예술
단 출연자 여러분에게 다시 한번 박수 부탁드립니다. 그리고 이런 무대를 준비한
산돌학교에도 큰 박수 부탁드립니다. 산돌학교는 발달장애인들을 위한 비영리
대안학교입니다. 홍진웅 교장선생님과 여러 선생님들, 후원해 주시는 분들, 그리
고 발달장애인들이 학교를 마치면 취업을 도와주는 사회적기업 대표들, 이 모든
분들에게 다시 한번 뜨거운 박수 부탁드립니다.
이제 며칠 후면 2019년 새해가 됩니다. 여러분 모두 새해에는 더 건강하시고
복 많이 받으시기 바랍니다. 저는 요즘 이런저런 행사에 다니면서 인사말을 할
기회가 많았는데, 이 공연을 보면서 마음의 여유가 많이 생겼습니다.
새해는 다 아는 바와 같이 3・1운동 100주년 되는 해입니다. 3・1운동은 국민,
민족이 독립할 의지와 능력을 충분히 가지고 있다는 것을 세계 만방에 과시한
우리 독립운동사의 쾌거였고, 그것을 계기로 대한민국임시정부가 수립됐습니다.
그런 만큼 오늘 이 공연이 군산에서, 한강 이남에서는 제일 먼저 일어난 3・1운동
을 이야기로 삼은 것이어서 더 특별한 의미가 있다고 생각합니다.
저는 3・1운동이나 대한민국임시정부를 이끈 분들이 그 자체만으로도 존경스
하는 여러 이슈에 대해서도 인식 차이가 큽니다. 사회적 이슈에 대한 다양한 의
견은 마땅히 존중되어야 하지만 극단적인 대립이나 혐오 양상으로 표출되는 것
은 바람직하지 않습니다. 정부 부처부터 조금 더 포용적인 자세를 취할 필요가
있다고 생각합니다. 나와 너, 피해자와 가해자로 단순히 구분하는 이분법적인 접
근은 불필요한 사회적 갈등을 야기할 수 있습니다. 정책 수립 단계부터 그 취지
와 목적을 국민께 보다 소상하게 알릴 필요가 있다고 봅니다.
특히 어느 한 계층이 아닌 공동체 차원에서 어떤 의미가 있는지 설명하는 노력
이 병행되어야 할 것입니다. 성별・연령・계층 등 다양한 사회구성원들과 소통하
고 공감하는 노력도 당부드립니다. 이러한 점에서 여성가족부가 내년도 업무방향
을 아주 잘 잡아 주었습니다. 다양성을 존중하는 성평등한 포용사회를 향해 여성
가족부가 관련 부처를 이끌어 간다는 자신감을 가지고 앞장서 주기 바랍니다.
여성가족부는 조직도 작고, 예산도 상대적으로 적고, 그동안 부침을 많이 겪었
습니다. 그렇지만 진선미 장관님 부임 이후에 활력을 되찾고 있다는 말을 듣고
있습니다. 꿈의 1조 원 예산시대도 열렸습니다. 여성가족부가 진선미 장관님을
중심으로 힘내자는 스스로의 격려 박수로 말을 마칠까 합니다.
감사합니다.
 
136 137
2018년 12월 발달장애인 예술단 공연 관람
려 누구나 똑같은 권리를 누리면서 잘살 수 있는 세상을 만들어야 합니다.
저는 장애인들의 차별을 말하면서 장애인들의 권리를 위한 투쟁이라고 말하
는 현실이 참으로 마음 아픕니다. 버스와 지하철을 안전하게 타고, 차별받지 않
고 일할 수 있는 권리, 이것은 비장애인들에게는 너무나 당연한 일과 권리로 여
겨지는 것이지만 장애인들은 그것을 권리라고 이야기하면서 그 권리를 보장해
달라고 투쟁해야 합니다.
이제 달라져야 합니다. 그래서 새해에는 장애인 예산을 25% 증액했습니다. 특
히 발달장애인을 위한 예산은 5배 이상 늘렸습니다. 국회에서도 심의과정에서
모두 공감해 오히려 발달장애인을 위한 예산을 정부안 보다 더 늘려 주었습니다.
그리고 올해부터 장애인연금도 25만 원으로 올렸습니다. 내년 4월부터는 저소득
층부터 30만 원으로 올릴 계획입니다. 장애인 등급제를 폐지하고 장애인별로 필
요한 맞춤형 지원 체계를 갖추고 있는 중입니다. 그러나 여전히 부족할 것 같습
니다. 더 노력해 나가겠지만 정부 힘만으로 다 되는 건 아닙니다. 사회가 함께 힘
을 모아 주시면 감사하겠습니다.
장애인들이 갖고 있는 재능, 꿈, 열정을 살릴 수 있도록 정부가 앞장서 노력해
야 하겠지만, 우리 사회가 모두 함께해 주시길 바라는 마음에서 오늘 이 무대가
마련됐고, 저도 이 자리에 함께했습니다.
새해는 국민께서 조금 더 희망을 가지는 한 해가 되길 바라고, 특히 장애인들
의 희망이 더욱더 커지는 한 해가 되길 바랍니다.
감사합니다.
럽지만, 특별히 더 존경스러운 것은 1919년 3・1운동과 대한민국임시정부를 이
끈 선각자들이 국민주권을 선언하며 “대한민국은 민주공화국이다”라고 선포한
것입니다. 대단하지 않습니까? 조선왕조가 무너진 지 9년밖에 안 된 때에 독립의
의미를 ‘잃어버린 우리 왕조를 되찾자’가 아닌 국민주권을 이야기했습니다. 국민주
권은 옛날처럼 왕이나 양반에게만 권력이 있는 것이 아니라, 국민 모두에게 평등
하게 누구나 다 똑같은 권력이 있고 존엄하다는 의미입니다.
우리 선조들이 국민주권, 민주공화국을 선포한 해가 내년이면 100년이 됩니
다. 이제 우리는 단순한 이상이나 목표에 그치지 않고 실제로 모든 사람이 다 함
께 평등하고 존엄한 세상을 만들어야 합니다. 그것이 우리 정부가 추구하고 있는
포용국가입니다. 그러려면 가장 차별받아 온, 또 배제되어 온 분들이 함께 어울
발달장애인 예술단 공연 관람(2018. 12. 21)
138 139
2018년 12월 국민경제자문회의
경쟁력을 높여 나가는 것도 대단히 절실하고, 앞으로 우리 미래의 성장동력을 마
련하기 위해 우리 경제를 혁신해 나가는 것도 대단히 절실한 과제입니다.
대한민국 경제가 요즘 침체・부진 이런 이야기를 많이 듣고 심지어는 미래가 잘
보이지 않는다는 우려들도 있는데, 대한민국 경제가 다시 활기를 되찾고 미래를
향해서 열심히 달려갈 수 있는 좋은 논의들이 이루어지기를 바랍니다.
저는 산업혁신에 대해서는 구체적으로 따로 말씀드리지 않겠습니다. 경제나
산업 정책 분야에서는 다들 전문가이시기 때문에 제가 고수 앞에서 말했다가 낭
패를 볼 것 같기도 하고, 게다가 먼저 말씀을 드리면 혹시 제 이야기에 제약을 받
아서 자유롭게 논의가 안 될 수도 있기 때문에 오늘은 위원님들의 이야기를 듣
는 자리로 생각하겠습니다.
가급적 많은 분들이 정말 자유롭고 편하게 무슨 이야기든지 해 주시면 우리
정부의 정책을 마련해 나가는 데 참고로 삼겠습니다. 바쁜 시기에 함께해 주셔서
감사드립니다.

국민경제자문회의
2018. 12. 26
김광두 부의장님을 비롯한 국민경제자문회의 위원 여러분, 아주 반갑습니다.
한 해를 마무리하는 시기입니다. 우리 경제의 올 한 해를 되돌아보고 내년을
전망해야 하는 이 시기에 국민경제자문회의 전체회의를 개최하게 되어 아주 기
쁘게 생각합니다.
먼저 위원님들의 적극적인 활동과 노고에 대해 감사 말씀을 드리고 싶습니다.
국민경제자문회의는 지난 1년 동안 우리 경제가 나아가야 할 방향, 그리고 필요
한 경제정책 과제들에 대해서 활발한 논의를 거쳐 많은 조언과 제안을 해 주셨
습니다.
특히 우리 정부가 추진하고 있는 사람중심 경제라는 경제패러다임의 대전환
에 대해서도 그 방향이 잘 설정되고 안착될 수 있도록 현장의 목소리도 가감 없
이 전달해 주셨고, 여러 가지 보완 대책도 제안해 주셨습니다. 정부가 정책을 수
립하고 집행하는 데 아주 큰 도움이 됐습니다.
오늘은 대한민국의 산업혁신이 의제입니다. 아주 시의적절한 의제라고 생각합
니다. 특히 대한민국 경제에 활력을 불어넣기 위한 방안으로서도 대단히 절실한
과제입니다. 우리의 전통 주력 제조 산업을 혁신해서 고도화하고, 그것을 통해 
140 141
2018년 12월 농업인 초청 간담회
억 달러 수출을 달성해서 세계 수출 6위의 금자탑을 쌓고, 마침내 국민소득 3만
달러 시대로 오기까지 농촌의 헌신이 무척 컸습니다.
하지만 농민과 농업의 현실은 그만큼의 보답을 받지 못하고 있는 것이 현실입
니다. 농가소득은 2017년 연소득 3,824만 원으로 2010년부터 7년 동안 612만
원밖에 오르지 않았습니다. 축산인은 가축 질병으로 고통받고, 농촌 주민들은 축
산 분뇨처리로 고통받는 이중고에 시달리고 있습니다. 화학비료와 농약 때문에
논과 밭이 황폐화되어 농업의 지속가능성마저 위협받고 있는 실정입니다. 더 이
상 농촌과 농업을 이대로 방치해서는 안 됩니다. 농민과 농촌의 희생과 헌신은
마땅히 보상받아야 합니다. 농촌이 살기 좋은 곳으로 발전하고 농민이 자긍심을
가질 수 있는 나라, 그것이 우리 정부가 실현하고자 하는 혁신적 포용국가의 가
치이자 농정개혁의 목표입니다.
농촌으로 다시 사람이 돌아오고 있다는 소식이 매우 반갑습니다. 올해 농림・
어업 분야 고용이 작년에 비해 5만 9,000명 늘었습니다. 그 속에는 적지 않은 청
년들도 포함되어 있습니다. 농민들의 협조로 농축산물 안전성도 강화되어서 올
한 해 계란안전성 부적합농가는 전년에 비해 88%나 감소했습니다. 유해물질 포
함 등 농수산물 부적합률도 2017년 1월 9%에서 올 11월에는 1.4%로 대폭 줄었
습니다. 조류인플루엔자 발생도 작년에는 383건에서 올해 22건으로 94%나 감
소했습니다. 하지만 다시 추운 계절이 되었으니 더 세심한 예방과 철저한 방역으
로 대비해야겠습니다.
농촌경제의 근간인 쌀값이 작년 수확기에 비해 올해 80kg 한 가마당 19만
3,300원으로 역대 최고 수준인 26.2% 인상됐습니다. 농민 입장에서 볼 때는 그
래도 여전히 아쉽고 부족할 것입니다. 그러나 이제는 도시 소비자의 수용성도 함
께 생각해야 하는 상황인 만큼 그동안 쌀값이 상당부분 오른 것은 틀림없는 사
농업인 초청 간담회
2018. 12. 27
농업인과 농업 관계자 여러분, 정말 반갑습니다.
나흘 후면 2019년 기해년(己亥年)이 됩니다. 우리 선조들은 한 해를 마감하면
서 마음에 진 빚을 서로 갚는 풍속이 있었습니다. 서로 흉금을 터놓고 새로운 마
음으로 새해를 새롭게 시작하자는 뜻이었습니다. 오늘 그런 마음으로 한 해를 마
무리하고 새해를 준비하자는 뜻으로 각 분야에서 고생하시는 농업인 여러분을
초청했습니다.
올 한 해 봄 이상저온과 여름 폭염, 그리고 가을 태풍까지, 참 고생들 많으셨습
니다. 어려운 여건 속에서도 우리 국민 식탁에 건강하고 안전한 농식품 먹거리가
올 수 있도록 애써 주신 농업인 여러분께 진심으로 감사드립니다. 우리는 뿌리
깊은 농경민족이라 늘 풍년을 바랍니다. 새해에도 풍년을 이루고 건강하시기를
바랍니다.
농업은 다들 말씀하시는 바와 같이 우리 생명이며 안보입니다. 농업과 함께 우
리 민족의 역사와 문화가 만들어져 왔고, 오늘 우리가 누리는 대한민국 발전의
근원이 됐습니다. 농민의 땀이 대한민국의 아들과 딸을 키웠습니다. 농민이 벼를
돌보듯 정성스레 키운 자식들이 사회 곳곳에서 대한민국을 일으켰습니다. 6,000
142 143
2018년 12월 농업인 초청 간담회
세계는 이미 4차 산업혁명 시대로 진입했습니다. 아무리 힘이 센 소라도 경운
기를 대신할 수 없는 것처럼 이제 시대의 흐름을 우리가 이끌고 나가야 합니다.
스마트농정에 대해서는 걱정하는 의견도 있는 것으로 잘 알고 있습니다.
농림축산식품부를 비롯한 관계부처에 특별히 당부드립니다. 스마트농정의 시
작과 끝은 철저하게 농민 중심으로 시행되어야 한다는 말씀을 드립니다. 스마트
정책의 기획단계에서부터 농민과 소통하고 그 의견이 충실히 반영되도록 해 주
시기 바랍니다.
지금까지 농림축산식품부는 농민과 잘 소통해 왔습니다. 국무총리도 농민의
마음을 잘 아는 분입니다. 정부는 농민들과 더 적극적으로 소통하겠습니다. 농업
계의 숙원이었던 「농어업・농어촌특별위원회 설치 및 운영에 관한 법률」이 제정
됐습니다. 내년 상반기 중에 농어업・농어촌특별위원회가 발족되면 정부와 농민
간의 소통이 제도화되고 더 활발해질 것입니다. 살기 좋은 농촌, 잘사는 농민들
을 위해 항상 정부가 앞장서서 노력하겠습니다.
실입니다. 앞으로도 도시 소비자들의 부담을 함께 생각해 가면서 꾸준하게 쌀값 감사합니다.
이 올라야 할 것으로 믿습니다.
정부는 농가소득을 높이기 위해서 내년에 직불제 개편 추진에 역점을 두고 있
습니다. 중소농에 대한 배려와 농업의 공익적 가치를 실현하는 사람중심 농정개
혁을 목표로 하고 있습니다. 직불제 개편에 대해서는 걱정도 많이 있기 때문에
농민 여러분의 여론을 충분히 수렴하겠습니다.
한편 연례적 수급불안에 따른 농축산물 물가상승은 그 변동성이 커질 경우에
농업인과 소비자인 국민 모두에게 부담이 될 수 있으므로 철저한 관리가 필요합
니다. 그러기 위해서는 과학적 데이터 분석에 입각한 스마트농정으로 나아가야
합니다.
농업인 초청 간담회(2018. 12. 27)
144 145
2018년 12월 신병교육대대 장병과의 오찬
을 겪을 때에도 잘할 수 있다는 자신감으로 이어집니다.
여러분, 낙관적인 마음으로 자신 있게 훈련 잘 마치고, 군 생활도 잘하시기 바
랍니다. 물론 단절감도 있을 겁니다. 나는 옛날에 가장 어려웠던 상황 속에서, 원
하지 않았던 시기에 마음의 준비도 전혀 갖추지 못한 채 입대를 하게 되어 입대
자체가 참 막막했습니다. 가족, 친구를 다 떠나와서 혼자가 되었다는 단절감이나
고립감 같은 게 컸는데, 아마 여러분도 그런 마음이 있을지 모르겠습니다. 게다
가 여러분은 이미 모바일 같은 것이 삶의 일부가 되어 있고 그것을 통해 소통하
는 세대이기 때문에 모바일로부터 차단됐다는 것에서도 많은 단절감이 있을 것
같습니다.
그러나 여러분은 결코 혼자가 아닙니다. 내 아들이 입대했을 때 나의 아내는
신병교육대대 장병과의 오찬
2018. 12. 28
내가 여러분에게 박수를 쳐 드려야 하는데 거꾸로 박수로 따뜻하게 맞이해 주
셔서 아주 감사합니다. 긴장 풀고, 대통령 앞이라도 최고 편한 자세로, 오늘 즐거
운 시간 되시기 바랍니다.
여러분, 참 추운 계절에 가장 추운 지역에서 신병훈련을 받느라 고생들이 많습
니다. 편한 자세로, 자세 풀고. 최고 편한 자세로.
나는 한참 더울 때 신병훈련을 받았는데 정말 매일 옷이 땀에 흠뻑 젖고 온몸
에 땀띠가 나고 해서, 참 고생을 했습니다. 요즘은 혹한기 기온이 일정 수준 낮아
지면 바깥 훈련은 안 하는 걸로 알고 있습니다. 그런 규정을 잘 지켜 주시기 바랍
니다.
사실은 이런 날씨가 아니더라도 신병훈련 자체가 여러분으로서는 일생일대
하나의 도전입니다. 자신이 속했던 사회에서 떠나 전혀 새로운 환경 속에서 생활
하고, 한 번도 겪지 못했던 일들을 해야 하기 때문에 모든 것이 참으로 큰 어려움
이고 도전입니다.
그러나 다 해낼 수 있습니다. 처음 해보는 일이기 때문에 서툴기도 하고 더듬
기도 하고 실수도 하지만, 결국은 다 이겨냅니다. 신병교육을 무사히 잘 마쳤다
는 것이 앞으로 자대 생활할 때 든든한 기초가 되고, 사회에 나가서 새로운 상황
신병교육대대 장병과의 오찬(2018. 12. 28)
146 147
2018년 12월 당 지도부 초청 오찬
당 지도부 초청 오찬
2018. 12. 31
2018년을 마감하는 마지막 날에 여당 지도부를 청와대에 모시게 돼서 아주 기
쁘기도 하고 반갑기도 합니다.
지난 1년을 되돌아보면 남북 관계의 큰 변화, 그리고 경제에 있어서도 사람중
심 경제를 위한 여러 경제정책 기조의 대변화, 이런 것을 둘러싸고 정치적인 논
란들이 많았던 한 해였습니다. 여소야대 국면의 다당 구도이기도 하고, 야당들이
사안마다 생각이 조금씩 달랐기 때문에 여당이 정국을 안정적으로 이끌고 국회
에서도 성과를 내는 데 많은 어려움이 있었을 것이라고 생각합니다.
그런 가운데서도 이해찬 대표님을 비롯한 여당 지도부가 당을 아주 안정적으
로 이끌고, 국회에서도 입법이나 예산에서 많은 성과를 거두어 주셔서 감사드립
니다. 정책을 둘러싼 당・정・청 간의 협의도 과거 어느 때보다 아주 활발한 것 같
습니다. 당에서 협의를 잘 이끌어 주신 것에 대해서도 감사 말씀을 드립니다. 새
해에도 당・정・청 간의 협의는 정책뿐만 아니라 정무적인 문제에 있어서도 더 활
발해져야 할 것이라고 생각합니다.
지금 이 시간에 국회운영위원회가 열리고 있는데 저는 민정수석이, 더욱이 피
고발인 신분으로 국회운영위에 출석하는 것은 바람직하지 않다고 생각합니다.
정치 공세라는 생각도 듭니다. 그러나 그 때문에 국민의 안전이나 민생에 관한
길거리에서 군복 입은 군인만 봐도 그냥 눈물을 흘렸습니다. 국민 마음이 그렇습
니다. 길거리에서 군복 입은 군인만 봐도 내 아들 같고, 내 형제 같고, 오빠 같고
또는 남자친구 생각이 나서 마음이 애틋해지는. 그래서 지금 이 순간에도 여러분
이 그리워하듯이, 여러분을 그리워하고 사랑하는 사람들이 많이 있다는 것을 잊
지 마시고, 여러분이 아주 귀한 존재라고 느껴 주시기 바랍니다.
과거의 관계들이 단절된 가운데 새롭게 동료들하고 관계를 맺게 됐는데 참 중
요한 관계입니다. 군대 모든 훈련이 혼자 하라면 못하지만 함께하면 해낼 수 있
습니다. 서로 간에 잘 모르지만 동료가 주는 유대, 전우애, 동료애, 우정이 주는
힘 때문입니다. 앞으로 자대에 가도 아마 훈련 동기들이 큰 힘이 될 겁니다.
나는 군대생활 마친 지 40년도 지났지만 지난 대선 때 공수부대 출신 동기들,
후배들, 선배들이 참 많이 도와줬습니다. 유세할 때마다 다니면서 지지해 주는
것은 말할 것도 없고, 심지어는 안보자문단 활동을 같이해 주기도 하고, 경호에
참여해 주기도 했습니다. 여러분이 군 생활 함께하는 동료들은 앞으로도 그 어떤
관계보다 더 오래 지속되고 끈끈해질 수 있는 정말 좋은 관계들입니다. 자기 자
신도 아끼고 동료들도 아껴 주면서 지내시기 바랍니다.
지금 4주차라고 들었는데 남은 신병훈련 잘 마치고 군대 복무 잘하시기 바랍
니다. 아주 건강한 몸으로 더 성숙해져서 집으로 돌아가는 것, 그것이 가장 중요
한 임무 중 하나라는 것도 잊지 마십시오. 신병훈련 받을 때 대통령과 함께 밥 먹
었다는 것이 여러분에게 좋은 추억이 되길 바랍니다.
감사합니다.
 
148
2018년 12월
법안들이 또 발목을 잡혀서는 안 되기 때문에 국회운영위에 출석하도록 조치했
습니다. 국회가 원활하게 운영될 수 있도록 청와대에서도 협력할 부분은 적극적
으로 협력해 나가도록 하겠습니다.
오늘 이 자리에서 새해를 맞아 우리가 새로운 각오로 나설 수 있도록 여러분
께서 좋은 의견을 많이 말씀해 주시기 바랍니다.
감사합니다.
2019. 1
150 151
2019년 1월 2019 기해년 신년회
2019 기해년 신년회
2019. 1. 2
존경하는 국민 여러분!
유난히 추운 날씨에 새해를 맞았습니다. “동지섣달에 북풍이 불면 풍년이 든
다”는 속담이 있습니다. 추운 날씨가 올해 풍년을 알리는 소식 같습니다. 이 추위
를 이겨내고 2019년 한 해 국민 모두의 가정과 기업에 대풍이 들길 기원합니다.
오늘 새해 인사를 국민과 함께 나누고자 중소기업중앙회에서 국민께 인사드
립니다. 중소기업과 소상공인, 자영업자가 특히 잘되기를 바라는 마음도 담았습
니다.
국민을 대표하는 각계각층 대표와 5부요인을 비롯해 원로 여러분도 함께해 주
셨습니다. 특히 경제인도 많이 모셨습니다. 조금 전 2018년을 빛낸 특별한 국민
의 영상 인사가 있었습니다. 변화의 원동력도, 변화를 이루어내는 힘도 국민에게
있다는 것을 다시 한번 느낍니다. 서로를 향한 공감의 마음과 성숙한 문화의 힘
이 우리를 여기까지 오게 만들었습니다. 국민 여러분께 진심으로 감사드립니다.
국민 여러분, 내외 귀빈 여러분!
우리는 모두 오늘이 행복한 나라를 꿈꿉니다. 우리 어머니와 아버지들은 내일
을 위해 한평생 아끼고 살았습니다. 자식 잘되는 것을 보람으로 여기며 오로지
2019 기해년 새해 메시지
2019. 1. 1
기해년 새해가 밝았습니다.
이 겨울, 집집마다 눈길을 걸어 찾아가 손을 꼭 잡고 인사드리고 싶은 마음입
니다. 국민이 열어 놓은 평화의 길을 아주 벅찬 마음으로 걸었습니다. 평화가 국
민 삶에 도움이 되도록 돌이킬 수 없는 평화로 만들겠습니다.
우리 땅 곳곳을 비추는 해처럼 국민은 함께 잘살기를 열망합니다. 미처 살피지
못한 일들을 돌아보며 한 분 한 분의 삶이 나아지도록 노력하겠습니다. 이 겨울,
더 따뜻하게 세상을 밝히라는 촛불의 마음 결코 잊지 않겠습니다.
새해 모든 가정이 평안하길 바랍니다.
152 153
2019년 1월 2019 기해년 신년회
가 중에 이렇게 경제 강국으로 성장한 나라는 우리가 유일합니다. 매우 자부심을
가질 만한 성공입니다.
그러나 우리는 지금 중대한 도전에 직면해 있습니다. 매 정부마다 경제성장률
이 낮아져 이제는 저성장이 일상화됐습니다. 선진경제를 추격하던 경제모델이
한계에 다다랐습니다. 잘살게 되었지만 함께 잘사는 길은 아직도 멀기만 합니다.
수출중심 경제에서 수출과 내수의 균형을 이루는 성장도 과제입니다. 가치를 창
조하는 혁신과 우리 경제의 구조적 한계를 극복하는 새로운 산업정책이 필요합
니다.
선진국을 따라가는 경제가 아니라 새로운 가치를 창출하고 선도하는 경제, 불
평등과 양극화를 키우는 경제가 아니라 경제성장의 혜택을 온 국민이 함께 누리
는 경제라야 발전도 지속가능하고 오늘이 행복해질 수 있다는 것을 우리는 잘
알고 있습니다.
하지만 경제정책 기조와 큰 틀을 바꾸는 일입니다. 시간이 걸리고 논란이 있을
수밖에 없습니다. 가보지 못한 길이어서 불안할 수도 있습니다. 정부도 미처 예
상하지 못하고 살펴보지 못한 부분도 있을 것입니다. 왜 또 내일을 기다려야 하
느냐는 뼈아픈 목소리도 들립니다. 우리 경제를 바꾸는 이 길은 그러나 반드시
가야 하는 길입니다.
2018년은 우리 경제와 사회구조를 큰 틀에서 바꾸기 위해 정책 방향을 정하고
제도적 틀을 만들었던 시기였습니다. 2019년에는 정책 성과들을 국민이 삶 속에
서 확실히 체감할 수 있도록 최선을 다하겠습니다. 국민의 삶이 고르게 나아지고
불평등을 넘어 함께 잘사는 사회로 가는 첫해로 만들어 보겠습니다.
그 모든 중심에 ‘공정’과 ‘일자리’가 있다는 사실을 다시 한번 다짐합니다. 촛
불은 더 많이 함께할 때까지 인내하는 성숙한 문화로 세상을 바꿨습니다. 같은
일에 묻혀 살았습니다. 자식들 생각하며 자신을 위해 잘 쓰지도 못했습니다. 나
라 경제가 좋아지고 기업은 성장하는데 삶이 나아지지 않아 힘들어하기도 했습
니다.
두 해 전 겨울, 전국 곳곳 광장의 촛불은 정의롭고 공정한 나라를 열망했습니
다. 위법과 특권으로 얻어진 것을 바로 잡기 원했습니다. 공정한 기회와 결과만
이 옳다고 선언했습니다. 어머니와 아버지의 삶을 지켜본 아들딸들이 부모와 자
신들의 오늘이 함께 행복하길 희망했습니다.
우리는 2018년 사상 최초로 수출 6,000억 달러를 달성하고 국민소득 3만 달러
시대를 열었습니다. 인구 5,000만 명 이상 규모를 가진 국가 중에서는 미국, 독
일, 일본 등에 이어 세계 일곱 번째입니다. 제2차 세계대전 이후 독립한 신생국
2019 기해년 신년회(2019. 1. 2)
154 155
2019년 1월 2019 기해년 신년회
함께 나눠야 합니다. 사회안전망을 확보해 삶의 질을 높이고 함께 잘살아야 합
니다. 근로장려금 확대, 기초연금과 아동수당 등 생계, 의료, 주거, 보육과 관련한
기본적인 생활 지원을 넓혔습니다. 자영업자를 위한 종합적인 지원대책을 마련
했습니다. 카드수수료 인하를 본격적으로 추진하고, 상가 임대차 보호, 골목상권
적합업종 지정 등을 통해 자영업자의 경영안정을 적극적으로 지원할 것입니다.
안정적으로 일할 수 있도록 공공부문부터 정규직화를 촉진하는 한편, 특히 안
전·위험 분야 정규직화를 적극적으로 추진하겠습니다.
소통하고 공감해야 합니다. 우리는 서로의 삶에 연관되어 있습니다. 이웃이 성
공해야 내가 성공할 수 있습니다. 정책방향을 세우는 것은 정부 몫입니다. 정책
을 흔들리지 않는 법과 제도로 만들기 위해 국회의 도움이 필요합니다. 기업, 노
동자, 지자체, 정부가 머리를 맞대고 사회적 대타협을 이루어 나가야 할 것입니
다. 대화와 타협, 양보와 고통 분담 없이는 한 걸음도 나아갈 수 없습니다.
광주형 일자리는 우리 사회가 사회적 대타협을 통해 상생형 일자리 모델을 만
들 수 있을지를 가늠하는 척도가 될 것입니다. 결코 광주지역의 문제가 아닙니
다. 새로운 일자리의 희망이 될 것이라 믿습니다. 모든 국민께서 함께 힘과 마음
을 모아 주시기 바랍니다.
존경하는 국민 여러분!
지난 한 해 국민이 열어준 평화의 길을 벅찬 마음으로 걸었습니다. 우리는 평
화가 얼마나 많은 희망을 만들어 내는지 경험했습니다. 그러나 지금 우리가 누리
는 평화는 아직은 잠정적인 평화입니다. 새해에는 평화의 흐름이 되돌릴 수 없는
큰 물결이 되도록 최선을 다하겠습니다.
한반도에 완전한 비핵화와 항구적인 평화가 정착되면 평화가 번영을 이끄는
방법으로 경제를 바꿔 나가야 한다고 생각합니다.
더 많은 국민이 공감할 때까지 인내할 것입니다. 더디더라도 민주적 절차를 존
중하고 끝까지 지킬 것입니다. 어려움을 국민께 설명해 드리고 이해당사자들에
게 양보와 타협을 구할 것입니다. 그렇게 해서 반드시 우리 모두의 오늘이 행복
할 수 있도록 만들어낼 것입니다.
국민 여러분, 내외 귀빈 여러분!
함께 혁신해야 합니다. 산업 전 분야에 혁신이 필요합니다. 방식도 혁신해야
합니다. 혁신이 있어야 경제 역동성을 살리고 저성장을 극복할 새로운 돌파구를
열 수 있습니다. 우리는 창의적·혁신적 민족입니다. 놀라운 경제성장 속도, ICT
분야에서 거둔 성과, 세계로 뻗어가는 한류 열풍이 이를 입증합니다. 반세기 만
에 세계 10위권 경제대국을 이루었듯이 4차 산업혁명 시대도 창의와 혁신으로
우리가 선도할 수 있습니다.
기업 혁신과 함께하겠습니다. 제조업 혁신을 위해 스마트공장 3만 개 보급을
차질 없이 추진하겠습니다. 스마트 산단과 스마트시티 모델을 조성하겠습니다.
올해 연구개발 예산이 처음으로 20조 원을 넘었습니다. 4차 산업혁명 시대에는
지능정보화, 디지털화, 플랫폼경제가 핵심입니다. 그 기반인 데이터, 인공지능,
수소경제, 스마트공장, 자율주행차 등 혁신성장을 위한 예산을 본격적으로 투입
하겠습니다. 과학기술을 창업과 혁신성장으로 연결해 4차 산업혁명 시대를 이끌
고 새로운 일자리도 만들어 가겠습니다.
기업이 투자하기 좋은 환경을 만드는 데도 힘쓰겠습니다. 경제발전도 일자리
도 결국은 기업 투자에서 나옵니다. 기업도 끊임없는 기술혁신과 투자 없이는 성
장이 있을 수 없습니다. 기업이 투자에 적극적으로 나설 수 있도록 정부가 지원
하겠습니다. 신산업 규제 샌드박스도 본격적으로 시행하겠습니다. 
156 157
2019년 1월 창업지원 공간 메이커 스페이스 현장 방문
한반도 시대를 열어 갈 수 있을 것입니다. 한반도 신경제구상을 실현하고, 북방
으로 러시아・유럽까지 철도를 연결하고, 남방으로 아세안(ASEAN), 인도와 평화
와 번영의 공동체를 만들어 갈 것입니다. 평화가 우리 경제에 큰 힘이 되는 시대
를 반드시 만들겠습니다.
이 나라는 평범한 국민의 힘으로 여기까지 왔습니다. 국가는 평범한 국민이 희
망을 잃지 않도록 해야 할 의무가 있습니다. 국민께 희망을 주는 나라, 힘이 되는
정부가 되겠습니다. 우리의 오늘이 행복할 수 있도록 해내겠습니다. 우리는 할
수 있고, 반드시 해낼 것입니다.
감사합니다.
창업지원 공간 메이커 스페이스 현장 방문
2019. 1. 3
정말 아이디어가 넘치는 기발한 제품에 설명도 아주 발랄했습니다. 오늘 저는
축하와 격려를 하러 왔습니다. 새해 첫 경제 현장 방문으로 혁신창업의 산실이라
고 할 수 있는 메이커 스페이스를 찾았습니다. 날씨가 추운데도 여기 N15 열기
가 아주 뜨겁습니다. 창의와 도전정신으로 혁신의 불꽃을 일으키고 있는 우리 청
년들과 기업가 여러분이 아주 든든하게 느껴집니다.
저는 2015년 10월 N15에 방문한 적이 있습니다. 용산 전자상가에서 ‘디지털
대장간’을 할 때, 입주자들이 제작한 드론을 직접 조작해 보고 청년창업 활성화
방안에 대해 서로 대화를 나누었던 기억이 생생합니다. 오늘 크게 성장한 N15
청년창업가들을 다시 만나게 되어 감회가 새롭습니다. 그동안 회사를 어떻게 키
워 왔는지, 혁신창업에 어떤 성과들이 있었는지, 정부 지원이 도움이 됐는지, 다
궁금합니다. 정부가 개선하고 더 노력해야 할 점에 대해 허심탄회하게 말해 주면
정부정책에 큰 참고가 될 것입니다.
정부는 출범과 함께 ‘혁신을 응원하는 창업국가’를 문재인정부 주요 국정과제
로 삼았습니다. 혁신창업은 대한민국 경제를 도약시키는 길입니다. 우리 경제가
어렵다는 말을 많이 하는데, 지금도 어려움이 있지만 미래에 대한 걱정이 더 큽
158 159
2019년 1월 창업지원 공간 메이커 스페이스 현장 방문
니다. 우리 경제의 활력을 높이고 좋은 일자리를 만들기 위해서 활발한 혁신창업
이 반드시 필요합니다. 혁신을 통해 신기술과 신산업을 창출해야만 우리 경제의
경쟁력을 키울 수가 있습니다. 4차 산업혁명 시대에 대응하는 혁신성장의 핵심
역시 창의력과 기술경쟁력, 그리고 혁신역량을 갖춘 혁신적 창업가와 기업이라
고 생각합니다.
정부는 혁신창업을 통해 새로운 미래성장동력을 발굴하려는 노력을 기울이고
있습니다. 그래서 혁신창업의 길을 앞서서 걷고 있는 여러분의 역할이 매우 중요
합니다. 여러분이 성공해야 그 뒤를 따르고 있는 더 많은 청년들과 기업가들이
과감하게 혁신창업에 뛰어들 수가 있습니다. 여러분이 일으킨 혁신창업 물결이
우리 경제에 큰 활력이 될 것이라고 믿습니다. 정부도 여러분의 성공을 힘껏 돕
겠습니다. 창의력과 아이디어를 가진 청년들이 혁신창업에 적극적으로 나설 수
있도록 지원을 아끼지 않겠습니다.
여기 N15 메이커 스페이스는 창의적 아이디어가 시제품으로 구현되는 자유
로운 창작 공간입니다. 여러분은 혁신창업가이면서 동시에 혁신창업의 산실이
되어 주었습니다. 그동안 100여 건이 넘는 스타트업과 대기업 제품 개발에 함께
했고, 4차 산업혁명 주요 분야와 메이커를 위한 교육 콘텐츠를 개발하는 등 메이커
스페이스의 역할을 충실히 키워 나갔습니다. 2017년에는 시제품 제작과 생산, 그
리고 창업지원 서비스로 매출 23억 원을 올렸다고 들었습니다. 여러분의 회사가
커 가는 동안 대한민국을 창업국가로 만들겠다는 목표도 그만큼 가까워지고 있습
니다.
정부는 창업국가 기반인 메이커 스페이스를 적극 지원하고 더 많이 만들려고
합니다. 혁신적 아이디어와 기술이 있다면 누구나 시제품을 쉽게 만들어 보고 제
품화할 수 있도록 인프라를 확충할 것입니다. 메이커 스페이스를 지난해 65개
만들었는데, 올해 60여 개를 추가로 구축하고 2022년까지 350여 개로 전국적으
로 확대할 예정입니다. 여러분의 성공이 좋은 창구가 되리라 생각합니다.
제품 개발에 성공하면 창업으로 이어져야 합니다. 정부는 2017년 1조 7,000억
원 규모 벤처펀드를 신규 조성했고, 작년에 신설한 혁신 모험펀드 3조 5,000억
원을 포함해 2020년까지 총 10조 원 규모의 모험자본을 조성할 것입니다. 스타
트업 기업 창업에 든든한 뒷받침이 될 것으로 기대합니다.
창업을 위한 규제혁신도 계속해 나가고 있습니다. 작년 10월 창업 규제혁신
방안을 통해 다양한 차량에 캠핑카 튜닝을 허용하고, 동물용 세포치료제와 유전
자 치료제 심사 기준을 마련해 치료제 출시를 가능하게 하는 등 105건의 규제부
터 개선을 시작했습니다. 청년창업기업에 대한 세금 부담도 낮췄고, 제조창업기
창업지원 공간 메이커 스페이스 현장 방문(2019. 1. 3)
160 161
2019년 1월 중소·벤처기업인과의 대화
업에 대한 부담금 면제도 확대해 나갈 것입니다. 앞으로는 혁신창업에 대한 가장
큰 장애물인 ‘실패에 대한 두려움’을 해소할 수 있도록 노력하겠습니다. 작년 4
월 정책금융기관이 요구하던 연대보증을 완전히 폐지했습니다. 2021년까지 약 8
만여 명의 채무도 조정할 계획입니다. 실패해도 또다시 재기할 수 있도록 제도적
으로 뒷받침하겠습니다.
혁신적 아이디어를 사업화하기 위해 구슬땀을 흘리는 여러분의 모습에서 우
리 경제의 희망을 봅니다. 오늘 아주 큰 성공이 예감되는 스타트업 제품들을 보
았습니다. 대학병원에서 일반직으로 근무하는 김대종 님은 병원 화재나 재난에
대비한 피난용 에어캡슐을 개발해 환자들을 더욱 안전하고 신속하게 대피시킬
수 있도록 했습니다. 아이의 뒤집기 동작과 호흡을 감지하는 베이비케어 알람시
스템도 보았습니다. 창의와 혁신을 통해 만들어진 새로운 제품들이 제품 자체 경
쟁력은 물론 국민 안전까지 높이고 있어 자랑스럽습니다.
청년 스타트업 기업인 여러분의 도전과 성취가 대한민국 경제의 미래입니다.
기해년 올해는 황금돼지 해입니다. 그 기운을 받아서 모두 사업에 크게 성공하기
바랍니다. 정부도 여러분을 응원하겠습니다. 오늘 파트너스 데이(Partners Day)를
축하드립니다. 새해 복 많이 받으십시오.
감사합니다.
중소·벤처기업인과의 대화
2019. 1. 7
중소기업인과 벤처기업인 여러분, 반갑습니다.
신년인사회를 중소기업중앙회에서 했습니다. 그때 제가 방명록에 썼던 글이
정면에 적혀 있습니다. 지난주에는 혁신창업의 산실이라고 할 수 있는 메이커 스
페이스를 방문했습니다. 그리고 오늘 새해 들어서 맨 먼저 중소기업인과 벤처기
업인을 청와대로 모셨습니다. 대기업, 중견기업, 소상공인, 노동계 등 다양한 경
제주체를 차례로 만날 예정입니다.
올해는 중소기업, 벤처기업, 소상공인, 자영업자가 희망을 가지고 우리 경제에
활력을 주는 한 해가 되면 좋겠습니다. 중소·벤처기업이 우리 정부가 추구하는
새 경제 사람중심 경제의 주역입니다. 가장 시급한 현안인 일자리도 전체 고용의
80% 이상을 차지하는 중소기업에서 고용이 늘어야 해결될 수 있습니다. 가치를
창조하는 선도형 경제로 도약하기 위해 신기술·신산업을 육성해야 하는데, 혁신
적 창업과 혁신적 중소기업이 그 주역입니다. 함께 잘사는 포용적 성장 역시 중
소기업, 벤처기업이 튼튼하게 성장하고 중소기업과 대기업의 상생이 이루어져
야 가능하다고 생각합니다.
정부는 새로운 성장동력과 일자리 창출을 위해 중소기업, 벤처기업이 성장할
수 있는 생태계 조성에 힘써 왔습니다. 부당 납품단가 인하 등 불공정거래 관행
162 163
2019년 1월 중소·벤처기업인과의 대화
을 개선하고 혁신모험펀드 조성, 성장 단계별 맞춤형 지원을 강화했습니다. 정책
금융기관 연대보증을 폐지해 실패하더라도 재기할 수 있는 여건을 만들었습니
다. 그 결과 지난해 신설 법인 수가 역대 최대로 10만 개를 돌파했고, 벤처투자액
도 사상 최대인 3조 4,000억 원에 이르렀습니다. 벤처투자 회수액도 전년 대비
60%나 증가했습니다. 매출 1,000억 원이 넘는 벤처기업 수가 600개를 넘어섰습
니다. 기업가치 1조 원 이상 유니콘기업도 5개로 늘어났고 곧 3개가 추가될 것으
로 보입니다. 수출에서도 중소기업 수출액과 수출에 참여한 중소기업 수 모두 역
대 최고를 기록했습니다.
작년 말 경남의 스마트공장 한 곳을 방문했는데 이곳에서 생산하는 부품이 전
세계 세탁기 10대 중 1대에 사용되고 있었습니다. 지난주 방문한 메이커 스페이
스에서는 한 병원의 행정직원이 화재 등 재난에 대비한 환자대피용 에어캡슐을
개발해 제품화했습니다. 신기술이 국민 안전을 지켜내는 역할까지 하게 된 모습
을 보고 아주 기뻤습니다. 이런 혁신창업과 강한 중소기업이 하나둘 늘어나면 우
리 경제가 활력을 찾고 경제 체력도 더 튼튼해질 것이라고 믿습니다.
정책 고객층에서는 우리나라 창업 환경이 많이 개선됐다고 평가합니다. 올해
는 여러분이 더욱 크게 체감하실 수 있을 정도로 정부의 전폭적인 지원이 있을
것입니다. 4조 원 이상 벤처펀드가 본격적으로 중소기업 투자에 나섭니다. 역대
최고 수준인 20조 원 규모의 연구개발 예산 상당 부분을 중소기업 기술개발에
지원할 것입니다. 중소기업 전용 연구개발자금 1조 1,000억 원도 별도로 배정했
습니다.
올해부터 시행되는 규제자유특구에서는 신기술을 활용한 제품의 서비스 테스
트와 출시가 가능합니다. 올해 스마트공장 4,000개를 늘리고 스마트산단 2곳을
조성하겠습니다. 2022년까지 스마트공장 3만 개를 보급하고 스마트산단 10곳을
조성해 중소 제조업 50%를 스마트화할 계획입니다. 제조업을 혁신해 고도화하
고 투자와 신제품 개발에 본격적으로 나설 좋은 기회입니다. 올해 더 많은 투자
와 사업 기회를 발굴해 주시기 바랍니다.
그러나 여전히 많은 중소기업, 벤처기업들이 경영에 어려움을 겪고 있고 미래
에 대해 불안해하고 있습니다. 정부로서는 여러 가지 정책 수단을 총동원해 창업
자금, 연구개발, 인력지원, 마케팅 등을 지원하고 있지만 현장에서 느끼는 어려
움은 또 다를 수 있습니다.
오늘은 중소기업 정책과 벤처·창업 정책에 관해서 직접 중소기업을 경영하
고 창업한 여러분의 생생한 의견을 듣는 자리입니다. 발언자를 정하지 않았고 순
서도 없습니다. 누구나 자유롭게 발언하면 관련 부처 장관들이 답변할 수 있는
부분에 대해 답변하도록 하겠습니다. 정부정책에 대한 비판도 좋습니다. 또 중소
기업과 벤처 창업 활력을 높일 수 있는 건설적인 제안도 기대합니다.
누구나 자유롭고 편하게 말씀해 주시기 바랍니다. 정부정책에 큰 참고가 될 것
입니다.
감사합니다.
164 165
2019년 1월 2019 신년 기자회견
2019 신년 기자회견
2019. 1. 10
존경하는 국민 여러분!
작년 이맘때 진천선수촌을 찾아 평창동계올림픽의 성공을 기원했습니다. 평창
동계올림픽 개회식부터 폐회식까지 정부를 가슴 졸이게 한 것은 강원도의 매서
운 추위였습니다. 그러나 그 추위 덕분에 전 세계와 남북이 함께 어울렸고 평화
올림픽을 성공시킬 수 있었습니다.
“겨울은 추워야 제맛”이라고 합니다. 겨울이 제대로 추워야 병충해를 막고 보
리농사가 풍년을 이룹니다. 인류학자들은 빙하기에 인간성이 싹텄다고 합니다.
온기를 나누며 서로가 더 절실해졌습니다. 지난 한 해 국민 힘으로 많은 변화를
이뤘고 새해를 맞이했습니다. 국민 여러분께 깊이 감사드리며 다시 한번 새해 인
사를 드립니다.
국민 여러분!
지난해 우리는 사상 최초 수출 6,000억 달러를 달성했습니다. 국민소득 3만 달
러 시대를 열었습니다. 세계 6위 수출국이 되었고, 세계 일곱 번째로 경제강국을
상징하는 ‘30-50클럽’에 가입했습니다. 경제성장률도 경제발전 국가 중 가장 높
은 수준을 유지하고 있습니다. 적어도 국가경제에서 우리는 식민지와 전쟁, 가난
과 독재를 극복하고 굉장한 발전을 이루었습니다.
그러나 세계가 기적처럼 여기는 놀라운 국가경제 성장에도 불구하고, 삶이 고
단한 국민은 여전히 많습니다. 우리가 함께 이룬 경제성장 혜택이 소수 상위계층
과 대기업에 집중되어 모든 국민께 고루 돌아가지 않았기 때문입니다. 장기간에
걸쳐 GDP 대비 기업소득 비중은 경제성장률보다 계속해서 높아졌지만, 가계소
득 비중은 계속해서 낮아졌습니다. 이미 오래전 낙수효과는 끝났습니다. 수출 증
가가 고용 증가로 이어지지 않은 지도 오래됐습니다. 어느덧 우리는 부의 양극화
와 경제적 불평등이 세계에서 가장 극심한 나라가 됐습니다. ‘1 대 99 사회’ 또는
‘승자독식 경제’라 불리는 경제적 불평등은 비단 우리만의 문제는 아닙니다. 전
세계가 직면한 공통의 과제입니다.
2019 신년 기자회견(2019. 1. 10)
166 167
2019년 1월 2019 신년 기자회견
지금 세계는 그 문제를 해결하지 않고서는 성장 지속이 불가능하다는 사실을
인식하게 됐습니다. OECD, IMF 같은 국제기구와 주요 국가들은 포용적 성장을
그 해법으로 제시하고 있습니다. 우리 정부가 추진하고 있는 사람중심 경제와 혁
신적 포용국가가 바로 그것입니다. 공정하게 경쟁하는 공정경제를 기반으로 혁
신성장과 소득주도성장을 통해 성장을 지속시키면서 함께 잘사는 경제를 만드
는 것입니다. 미래 희망을 만들자는 것입니다. 이러한 정책을 통해 지난해 전반
적인 가계 실질소득을 늘리고 의료·보육·통신 등의 필수생계비를 줄일 수 있었
습니다. 또한 혁신성장과 공정경제에서도 많은 성과가 있었습니다.
그러나 무엇보다 고용지표가 양적인 면에서 기대에 미치지 못했습니다. 자영
업자들이 어려움을 호소하고 있습니다. 전통 주력 제조업의 부진도 계속되고 있
습니다. 분배 개선도 체감되고 있지 않습니다. 자동화와 무인화, 온라인 소비 등
달라진 산업구조와 소비행태가 가져온 일자리 변화에 제대로 대응하지 못했습
니다. 미래에 대한 두려움이 커지고, 정부 경제정책에 대한 신뢰도 낮아졌습니
다. 정부는 이러한 경제상황을 매우 엄중하게 보고 있습니다. 그러나 우리가 지
금 겪고 있는 이 어려움이야말로 사람중심 경제의 필요성을 더욱 강하게 말해
주고 있다는 것을 강조하고 싶습니다.
경제정책의 변화는 분명 두려운 일입니다. 시간이 걸리고 논란이 있을 수 있습
니다. 그러나 반드시 가야 할 길입니다. 부족한 부분을 충분히 보완하면서 반드
시 혁신적 포용국가를 이루어 내겠습니다.
국민 여러분!
올해는 국민 삶 속에서 정부 경제정책이 옳은 방향이라는 것을 확실히 체감할
수 있게 하겠습니다. 중소기업·대기업이 함께 성장하고 소상공·자영업이 국
민과 함께 성장하며, 지역은 특성에 맞게 성장하는 한 해가 될 것입니다.
성장을 지속시키기 위해 필요한 것이 혁신입니다. 추격형 경제를 선도형 경제
로 바꾸고 새로운 가치를 창조해 새로운 시장을 이끄는 경제는 혁신에서 나옵니
다. 혁신으로 기존 산업을 부흥시키고, 새로운 성장동력이 될 신산업을 육성할
것입니다. 정부는 그동안 혁신성장을 위한 전략 분야를 선정하고 혁신창업을 위
한 생태계를 조성했습니다.
2018년 사상 최대인 3조 4,000억 원 규모의 벤처투자가 이루어졌고, 신설 법
인 수도 역대 최고인 10만 개를 넘어섰습니다. 전기차·수소차 보급을 늘리며
미래성장동력을 위한 기반도 다졌습니다. 전기차는 2017년까지 누적 2만 5,000
대였지만 지난해에만 3만 2,000대가 새로 보급됐습니다. 수소차도 177대에서
889대로 크게 증가했습니다. 정부는 2022년까지 전기차 43만 대, 수소차 6만
7,000대를 보급할 계획입니다. 수소버스도 2,000대 보급됩니다. 경유차 감축과
미세먼지 개선에 큰 도움이 될 것입니다.
올해부터 전략적 혁신산업에 대한 투자도 본격화됩니다. 데이터, 인공지능, 수
소경제 등 3대 기반경제에 총 1조 5,000억 원의 예산을 지원할 것입니다. 스마
트공장, 스마트시티, 자율차, 드론 등 혁신성장을 위한 8대 선도 사업에도 총 3조
6,000억 원의 예산이 투입됩니다. 정부 연구개발 예산도 사상 최초로 20조 원을
넘었습니다. 원천기술에서부터 상용기술에 이르기까지 과학기술이 혁신과 접목
되어 새로운 가치를 만들 것입니다. 자동차, 조선, 석유화학 같은 전통 주력 제조
업에도 혁신 옷을 입히겠습니다. 작년에 발표한 제조업 혁신전략도 본격 추진합
니다. 스마트공장은 2014년까지 300여 개에 불과했지만, 올해 4,000개를 포함해
2022년까지 3만 개로 대폭 확대할 것입니다. 스마트산단도 올해 두 곳부터 시작
해서 2022년까지 총 10곳으로 확대해 나가겠습니다.
규제혁신은 기업 투자를 늘리고 새로운 산업과 서비스 발굴을 위해 반드시 필
요합니다. 이미 「인터넷전문은행특례법」 개정으로 정보통신기업 등 인터넷 전문
168 169
2019년 1월 2019 신년 기자회견
은행 진출이 쉬워졌습니다. 「금융혁신지원 특별법」 제정은 다양한 혁신적 금융
서비스를 만드는 기반이 될 것입니다. 한국형 규제 샌드박스 시행은 신기술·신
제품의 빠른 시장성 점검과 출시를 도울 것입니다. 기업 대규모 투자 사업이 조
기에 추진될 수 있도록 범정부 차원에서 지원하겠습니다.
특히 신성장산업 투자를 적극 지원하겠습니다. 지역의 성장판이 열려야 국가
경제에 활력이 돌아옵니다. 지역 주력산업 구조조정 등으로 경제에 어려움을 겪
고 있는 지역에 14개 지역 활력 프로젝트를 추진하겠습니다. 국가균형발전을 위
해 꼭 필요한 공공인프라 사업은 엄격한 선정 기준을 세우고 지자체와 협의해
예비타당성 조사를 면제하고 조기 착공하도록 하겠습니다. 동네에 들어서는 도
서관, 체육관 등 생활밀착형 SOC는 8조 6,000억 원의 예산을 투입해 지역 삶을
빠르게 개선하겠습니다. 전국 170여 구도심 지역은 도시재생뉴딜 사업을 통해
새롭게 태어날 것입니다. 농촌 스마트팜, 어촌뉴딜 사업으로 농촌과 어촌 생활환
경도 대폭 개선될 것입니다.
국민 여러분!
1997년 외환위기는 우리 사회에 깊은 상처를 남겼습니다. 사회안전망 없이 갑
자기 어느 날 맞은 경제위기는 공동체의 불안으로 덮쳐 왔습니다. 온 국민께서
합심해 위기를 극복하고 다시 경제를 성장시켰지만, 고용불안과 양극화가 커져
가는 것을 막지 못했습니다.
함께 잘살아야 지속가능한 성장이 가능하다는 것은 단순한 수사(修辭)가 아닙
니다. 지난 20년 동안 매 정부마다 경제성장률이 갈수록 낮아지면서 충분히 경
험한 일입니다. ‘수출과 내수’ 두 바퀴 성장을 위해 성장의 혜택을 함께 나누는
포용적 성장이 반드시 필요합니다. 국민은 국민소득 3만 달러 시대에 걸맞은 행
복을 누릴 권리가 있습니다. 그것이 포용국가입니다.
첫째, 사회안전망과 고용안전망을 더욱 촘촘하게 짜겠습니다. 고용의 양과 질
을 함께 높이는 데 주력하겠습니다. 일자리야말로 국민 삶의 출발입니다. 고용안
전망과 사회안전망이 함께 작동되도록 하겠습니다. 올해 근로빈곤층을 위한 근
로장려금을 3배 이상 늘리고, 대상자도 2배 이상 늘렸습니다. 총 4조 9,000억 원
이 투입되고, 334만 가구가 해당됩니다. 한국형 실업부조 제도도 마련해 구직 기
간 중 생계 및 재취업 프로그램을 지원할 것입니다.
지난해 상용직 증가로 고용보험 가입자가 47만 명 늘어났습니다. 사회안전망
속으로 들어온 노동자가 그만큼 늘어난 것이어서 매우 반가운 소식입니다. 앞으
로 고용보험 사각지대에 있던 특수고용직, 예술인도 보험 적용을 받을 수 있도록
확대됩니다. 지난해 취약계층의 어려움을 덜기 위해 기초연금과 장애인연금을
인상하고, 아동수당을 도입했습니다. 올해는 기초연금과 장애인연금을 저소득층
부터 30만 원으로 확대할 것입니다.
지난해 건강보험 보장성을 획기적으로 확대해 이미 많은 분들이 의료비 절감
혜택을 실감하고 계십니다. 올해는 신장 초음파, 머리·복부 MRI 등에도 건강보
험이 적용됩니다. 한방・치과에도 건강보험이 확대됩니다. 건강보험 하나만 있어
도 큰 걱정 없이 치료받을 수 있도록 하겠습니다. 지난해 치매 환자 가족 부담도
절반으로 줄었습니다. 올해 요양시설을 늘려 더 잘 모시도록 하겠습니다. 3년 후
인 2022년이면 어르신 네 분 중 한 분은 방문건강관리 서비스를 받으실 수 있도
록 할 계획입니다.
둘째, 아이들에게 보다 과감히 투자하겠습니다. 새해부터 아동이 있는 모든 가
정에 아동수당이 지급됩니다. 대상도 6세 미만에서 7세 미만으로 확대됩니다. 국
공립 유치원은 계획보다 빠르게 확충되고 있습니다. 2018년에는 목표치 500개
를 넘는 학급이 신설됐습니다. 올해는 2배 수준인 1,080학급이 신설될 것입니다. 
170 171
2019년 1월 2019 신년 기자회견
국공립 어린이집은 2017년 393개소가 설치되었고, 2018년에는 목표치인 450개
소를 훌쩍 뛰어넘은 574개소가 확충됐습니다. 올해는 직장 어린이집을 포함해
685개소가 새로 늘어나고 올 9월부터 500세대 이상 아파트 단지에는 의무적으
로 설치될 것입니다. 당초 2022년까지 10명 중 4명의 아이들이 국공립 어린이집
과 유치원에 다닐 수 있게 하겠다고 약속드렸는데, 이 계획을 한 해 앞당긴 2021
년까지 달성하겠습니다.
사립유치원의 투명성도 강화해야 합니다. 유치원 3법의 조속한 통과를 국회에
요청합니다. 온종일 돌봄서비스를 받는 아이들도 지난해 36만 명에서 2022년 53
만 명으로 대폭 늘려나갈 것입니다. 맞벌이가정 초등학생 10명 중 8명은 국가가
지원하는 돌봄시설을 이용할 수 있게 될 것입니다.
셋째, 안전 문제를 무엇보다 우선한 국가적 과제로 삼겠습니다. 산재 사망을
예방하기 위해 책임과 의지를 갖고 관련 대책을 시행해 나가겠습니다. 타워크
레인 사고 예방 노력으로 작년에 사망사고가 단 한 건도 발생하지 않았습니다.
2022년까지 산재 사망 자수를 절반으로 줄이겠습니다. 국회에서 통과된 ‘위험의
외주화 방지법’이 제대로 실행될 수 있도록 최선을 다하겠습니다. 작년에는 메르
스와 가축 전염병에서도 획기적인 성과가 있었습니다. 우리가 관심을 가지고 노
력하면 그만큼 성과가 생긴다는 것을 보여 줍니다. 그러나 지난 연말 KTX 탈선,
KT 통신구 화재, 열수송관 파열, 강릉 펜션 사고 등 일상과 밀접한 사고들이 국
민을 불안하게 했습니다. 정부가 챙겨야 할 안전 영역이 더욱 많다는 경각심을
갖겠습니다.
넷째, 혁신 인재를 발굴하고 키우는 것이 국가경쟁력을 좌우하게 될 것입니다.
임기 내에 혁신성장 선도 분야 석·박사급 인재 4만 5,000명, 과학기술·ICT 인
재 4만 명을 양성하겠습니다. 인공지능 전문학과를 신설하고 이노베이션 아카
데미를 통해 최고 소프트웨어 인재들이 성장하는 것을 돕겠습니다. 신기술 분야
직업훈련 비중을 대폭 늘려 일자리가 필요한 이들의 취업을 돕고 기업과 시장이
커가도록 하겠습니다. 재학, 구직, 재직, 재취업 등 각 단계에서 가장 필요로 하는
직업훈련을 제공할 수 있도록 하겠습니다. 돌봄, 배움, 일과 쉼, 노후 등 기본생활
을 보장하는 포용국가 사회정책 추진계획에 대해서는 빠른 시일 내에 따로 보고
드리겠습니다.
다섯째, 소상공인과 자영업, 농업이 국민경제의 근간이라는 것을 분명히 하겠
습니다. 전통시장과 골목상권을 보호하고 장사가 잘되도록 돕겠습니다. 최저임금
인상으로 어려움을 겪는 소상공인・자영업자를 위한 대책을 강화하겠습니다. 작
년 수확기 산지 쌀값이 80kg 한 가마당 19만 3,000원으로 여러 해 만에 크게 올
랐습니다. 농가소득에 도움이 되었을 것입니다. 올해는 공익형 직불제 개편 추진
에 역점을 두고 스마트농정도 농민 중심으로 시행하겠습니다. 수산직불금도 올해
는 어가당 5만 원 인상된 65만 원을 받을 수 있습니다. 도서민 여객선 차량 운임
지원이 대폭 확대되고 생활필수품 운송비도 6월부터 국비로 지원할 계획입니다.
여섯째, 우리 문화에 대한 자부심을 가지고 그 성취를 국민 누구나 누릴 수 있
도록 하겠습니다. 우리 문화가 미래산업으로 이어지도록 하겠습니다. 방탄소년
단(BTS)을 비롯한 K-POP, 드라마 등 한류문화에 세계인이 열광하고 있습니다.
우리 문화의 저력입니다. 제2의 방탄소년단, 제3의 한류가 가능하도록 공정하게
경쟁하고 창작자가 대우받는 환경을 조성하겠습니다. 올해는 1조 원을 투자해
문화 분야 생활 SOC를 조성합니다. 저소득층 통합문화이용권 지원금도 인상됩
니다. 장애인체육시설 30개소를 건립하고, 저소득층 장애인 5,000명에게 스포츠
172 173
2019년 1월 2019 신년 기자회견
강좌 이용권을 지급할 계획입니다. 정책의 크고 작음, 예산의 많고 적음을 가리
지 않고 포용국가의 기반을 닦고 실행해 나가겠습니다.
국민 여러분!
공정하고 정의로운 사회는 촛불로 탄생한 정부로서 한시도 잊을 수 없는 소명
입니다. 정부는 출범과 함께 강력하게 권력적폐를 청산해 나갔습니다. 검찰, 경
찰, 국정원, 국세청 등 각 부처도 자율적으로 과거의 잘못을 찾아내고 바로잡아
나가는 자체 개혁에 나섰습니다. 이들 권력기관에서 과거처럼 국민을 크게 실망
시키는 일이 지금까지 단 한 건도 발생하지 않았습니다. 우리 정부는 지난 정부
의 일을 타산지석으로 삼아 잘못된 과거로 회귀하는 일을 결코 용납하지 않을
것입니다.
이제 정부는 평범한 국민 일상이 불공정 벽에 가로막혀 좌절하지 않도록 생활
속 적폐를 중단 없이 청산해 나가겠습니다. 유치원비리, 채용비리, 갑질문화와
탈세 등 반칙과 부정을 근절하는 개혁을 속도감 있게 추진하겠습니다. 국민께서
우리 사회 변화를 체감할 때까지 불공정과 타협 없이 싸우겠습니다. 권력기관 개
혁도 이제 제도화로 마무리짓고자 합니다. 정권 선의에만 맡기지 않도록 공수처
법, 국정원법, 검경수사권 조정 등 입법을 위한 국회 협조를 당부드립니다. 지난
여・야・정 국정상설협의체에서 불공정을 시정하고 공정경제의 제도적 틀을 마련
하기로 하고 「상법」 등 관련 법안 개정을 위해 노력하기로 약속한 바 있습니다.
공정경제 법안의 조속한 입법을 위해 여・야・정 국정상설협의체를 더욱 활성화
하도록 노력하겠습니다.
존경하는 국민 여러분!
지난 1년 국민께서 평화의 길을 열었습니다. 우리는 한반도 문제의 주역이 됐
습니다. 힘의 논리를 이겨내고 우리 스스로 우리 운명을 주도했습니다. 우리가
노력하면 평화를 가져올 수 있다는 것을 눈앞에서 경험하고 확인했습니다. 한반
도 평화의 길은 지금 이 순간에도 진행되고 있고 올해 더욱 속도를 낼 것입니다.
화살머리고지 지뢰 제거작업 중 열세 분의 전사자 유해를 발견했습니다. 우리는
유해와 함께 전쟁터에 묻혔던 화해의 마음도 발굴해 냈습니다. 4월부터 유해 발
굴 작업에 들어가면 훨씬 많은 유해를 발굴해 국가가 도리를 할 수 있게 될 것입
니다. 머지않은 시기에 개최될 제2차 북미 정상회담과 김정은 위원장의 서울답
방은 한반도 평화를 확고히 다질 수 있는 또 하나의 전환점이 될 것입니다. 한반
도 비핵화에 대한 약속이 지켜지고 평화가 완전히 제도화될 때까지 긴장을 늦추
지 않겠습니다.
평화가 곧 경제입니다. 잘살고자 하는 마음은 우리나 북한이나 똑같습니다. 남
북 철도・도로 연결은 우리 경제에 새로운 활로가 될 것입니다. 개성공단과 금강
산관광은 남북 모두에게 이익이 됐습니다. 북한의 조건 없고 대가 없는 재개 의
지를 매우 환영합니다. 이로써 개성공단과 금강산관광 재개를 위해 북한과 풀어
야 할 과제는 해결된 셈입니다. 남은 과제인 국제 제재 문제의 조속한 해결을 위
해 미국을 비롯한 국제사회와 협력해 나가겠습니다. 한반도 평화가 북방으로 남
방으로 확장되고 있습니다. 신북방정책을 통해 동북아 경제・안보 공동체를 향해
나아가겠습니다. 신남방정책을 통해 무역 다변화를 이루고 역내 국가들과 사람
중심의 평화와 번영의 공동체를 만들어 가겠습니다.
올해는 3·1독립운동, 대한민국임시정부 수립 100년이 되는 해입니다. 지난
100년 우리는 식민지와 독재에서 벗어나 독립된 민주공화국을 이루었고 이제
평화롭고 부강한 나라와 분단 극복을 꿈꾸고 있습니다. 우리는 지금 그 실현의
마지막 고비를 넘고 있습니다. 머지않아 한반도의 항구적 평화와 함께 잘사는 혁
174 175
2019년 1월 2019 기업인과의 대화
신적 포용국가가 우리 앞에 도달할 것입니다. 김구 선생은 1947년 <나의 소원>
에서 이렇게 말했습니다. “오직 한없이 가지고 싶은 것은 높은 문화의 힘이다. 문
화의 힘은 우리 자신을 행복하게 하고 나아가서 남에게 행복을 주겠기 때문이
다.” 대한민국 새로운 100년은 우리에게 새로운 마음, 새로운 문화를 요구합니
다. 우리가 촛불을 통해 가장 평화로운 방법으로 민주주의를 지켜내고, 가장 성
숙한 모습으로 서로에게 행복을 주었듯 양보하고 타협하고 합의하며 함께 잘살
아야 한다는 문화가 꽃피기를 희망합니다.
공동 목표를 잃지 않고 우리는 여기까지 왔습니다. 우리는 추위 속에서 많은
것을 이루었습니다. 평화도, 혁신성장도, 포용국가도 우리는 이루어낼 것입니다.
감사합니다.
2019 기업인과의 대화
2019. 1. 15
전국에서 오신 상공회의소 회장단과 우리 경제를 이끌어 가는 경제계 대표 여
러분, 반갑습니다. 새해를 맞아 여러분의 노고에 감사드리고, 정부에 바라는 말
씀을 듣고자 이렇게 모셨습니다. 올해에도 모든 기업이 발전하면서 우리 경제의
활력을 정부와 함께 만들어 가길 바랍니다.
지난해 우리는 사상 최초로 수출 6,000억 달러를 달성해 세계 6위 수출국이
됐습니다. 대기업 수출과 중견기업 수출, 그리고 중소기업 수출이 모두 함께 증
가했습니다. 반도체는 단일 부품으로는 세계 최초로 1,000억 달러를 초과했고
기계와 석유화학도 사상 최초로 각각 500억 달러가 넘는 수출을 달성했습니다.
전기차, 첨단 신소재, 바이오헬스, 차세대 반도체, 로봇, 항공·우주, 에너지신산
업, OLED 등 8대 신산업 수출이 6.9% 늘어나 품목 다변화에도 성과가 있었습
니다. 중견기업이 주로 생산하는 화장품과 의약품 수출도 각각 27%와 17% 증가
해 앞으로도 매우 기대가 됩니다. 대기업과 중견기업이 전체 수출의 80%를 담당
하며 최고 성과를 이끌어 주신 것에 대해 치하드립니다.
중소기업과 상생협력을 대폭 확대해 주신 것에 대해서도 각별한 감사 말씀을
드립니다. 글로벌 경쟁력을 확보하기 위해서는 대기업뿐만 아니라 협력업체들
까지 전체 생태계가 함께 발전해야 합니다. 협력업체에 대한 개발비 조기 지급과 
176 177
2019년 1월 2019 기업인과의 대화
상생결제 확대, 자금 지원, 원천기술과 인력지원 환경 문제에 함께 책임지는 모
습은 대기업에 대해 국민과 중소기업이 신뢰를 가질 수 있는 좋은 계기가 될 것
이라고 생각합니다.
지난해 상생결제가 최초로 100조 원을 돌파한 것은 공정한 성과 배분의 희망
적인 사례가 될 것이며, 사내벤처 육성과 스마트공장 구축·지원은 제조업 혁신
과 신기술·신제품 개발 등 혁신성장을 위해 큰 도움이 될 것입니다. 상생협력이
시혜적 조치가 아니라 기업 생존과 발전 전략이라는 관점에서 적극 추진해 주실
것을 당부드립니다. 정부도 공정한 경쟁 환경을 조성하고 대·중소기업 간 상생
협력을 제도적으로 지원하겠습니다.
고용과 투자는 기업 성장과 미래 동력 확보를 위한 기반이며 동시에 국가경제
와 민생에 기여하는 길입니다. 300인 이상 기업은 청년들이 가장 선호하는 좋은
일자리입니다. 30대 대기업 그룹은 지난 5년간 고용을 꾸준히 늘려 왔고, 300인
이상 기업은 작년에 고용을 5만여 명 늘려 전체 고용 증가의 절반을 차지했습니
다. 좋은 일자리 만들기는 우리 경제 최대 당면 현안입니다. 지금까지 잘해 오셨
지만 앞으로도 일자리 문제에 특별히 관심을 갖고 고용 창출에 앞장서 주실 것
을 다시 한번 당부드립니다.
300인 이상 대기업이 우리나라 설비투자의 약 85%를 차지하고 있습니다. 주
요 기업들이 주력산업 고도화와 신산업을 위해 꾸준히 투자했지만 2018년 2분
기부터 전체 설비투자가 감소세로 돌아선 아쉬움이 큽니다. 기업이 힘차게 도약
할 수 있는 환경을 만드는 것이 우리 정부의 목표입니다. 여러 기업들이 올해부
터 대규모 투자를 계획 중인 것으로 알고 있습니다. 정부 내 전담지원반을 가동
해 신속히 실행할 수 있도록 돕겠습니다. 기업 경쟁력도 좋은 일자리도 결국은
투자에서 나옵니다. 앞으로도 적극적인 사업 발굴과 투자에 더욱 힘써 주기 바랍
니다. 특히 미래성장동력을 위해 신산업과 신기술·신제품에 더 많은 투자를 바
라 마지않습니다.
혁신은 기업 도약을 위한 발판이며 우리 경제를 추격형에서 선도형으로 바꾸기
위해서도 반드시 필요합니다. 새로운 가치를 창출하고 선도하는 경제로 나아가
는 데 대기업과 중견기업이 주역이 되어 주길 기대합니다. 정부도 여러분의 혁신
노력을 적극 뒷받침할 것입니다. 20조 원이 넘는 올해 연구개발 예산을 통해 기
술개발, 인력양성, 첨단기술 사업화를 적극 돕겠습니다. 이러한 노력으로 수소경
제, 미래자동차, 바이오산업, 에너지신산업, 비메모리 반도체, 5G 기반산업, 혁신
부품과 소재・장비 등이 새로운 성장동력으로 커갈 수 있도록 지원하겠습니다.
한국형 규제 샌드박스가 곧 시행되면 신산업 육성을 위한 규제혁신도 신속히
이루어질 것입니다. 이미 10여 건의 융·복합 신사업이 신청 준비 중에 있고, 정
부는 신기술·신사업의 시장 출시와 사업화를 적극 지원할 것입니다.
올해 세계경기 둔화와 함께 우리 경제도 어려워질 것이라는 전망이 많습니다.
그러나 정부와 기업, 노사가 함께 힘을 모은다면 얼마든지 어려움을 극복하고 우
리 경제의 활력을 높일 수 있다고 생각합니다. 대기업과 중견기업이 한국경제의
큰 흐름과 전환을 이끌어 왔습니다. 새로운 산업과 시장 개척에도 여러분이 앞장
서 주실 것이라고 믿습니다. 정부는 올해 여러분의 목소리에 더욱 귀 기울이고
현장의 어려움을 신속하게 해소하는 데 힘쓰겠습니다. 오늘 간담회에서도 현장
의 생생한 목소리 많이 들려 주시기 바랍니다.
감사합니다.
178 179
2019년 1월 (전국경제투어④ 울산) 수소경제와 미래에너지 전략 보고회
[전국경제투어④ 울산]
수소경제와 미래에너지 전략 보고회
2019. 1. 17
존경하는 국민 여러분, 울산시민 여러분!
365일 불이 꺼지지 않는 도시, 대한민국 산업수도 울산광역시의 다른 이름입
니다. 1962년 울산 미포 국가산업단지의 첫 삽을 뜨면서 대한민국 산업화 역사
가 시작됐습니다. 울산의 자동차와 조선, 석유화학 공장이 쉴 새 없이 돌아갈 때
우리 경제도 힘차게 뛰었습니다. 국민께서는 경제성장을 선도해 온 울산에 많은
기대를 갖고 있습니다. 그런 울산에서 2019년 새해 첫 전국경제투어를 시작하게
되어 매우 뜻깊게 생각합니다.
오늘은 대한민국 경제의 새로운 도전이자 울산경제의 새로운 희망인 수소경
제를 말씀드리고자 합니다.
수소경제는 에너지원을 석탄과 석유에서 수소로 바꾸는 산업구조의 혁명적
변화입니다. 수소의 생산·저장·운송·활용 전 분야에 걸쳐 새로운 산업과 일자
리를 창출해 낼 것입니다. 우리로서는 국가에너지 시스템을 근본적으로 바꾸면
서 신성장동력을 마련할 수 있는 절호의 기회이기도 합니다. 수소경제가 태동하
기 시작한 지금 세계시장 선점이 중요합니다. 벌써 많은 국가들이 선두를 차지하
기 위해 경쟁하고 있습니다. 다행히 우리의 강점과 가능성이 무궁무진합니다. 전
통 주력산업인 자동차·조선·석유화학과 연계해 수소경제를 선도해 나갈 수 있
습니다. 오늘 이 자리는 그런 비전과 자신감을 바탕으로 마련됐습니다.
국민 여러분!
우리는 수소 활용 분야에서 이미 세계적인 기술을 확보하고 있습니다. 세계 최
초로 수소차 양산에 성공했고, 핵심부품 99% 국산화를 이루고 있습니다. 한 번
충전으로 600km, 현재 세계에서 가장 먼 거리를 달립니다. 세계적으로 수소경제
가 시작되는 지금 수소차 세계시장 점유율이 50%에 달합니다. 수소경제의 또 다
른 축인 연료전지 분야에서도 앞서가고 있습니다. 우리는 울산을 비롯한 대규모
석유화학단지에서 수소차 확산에 필요한 부생수소를 충분히 생산할 수 있는 능
력을 이미 갖추고 있습니다. 전국적인 천연가스 배관도 우리가 가진 강점입니다.
총 연장 5,000여km 천연가스 공급망을 활용한다면 천연가스에서 경제적으로 수
소를 추출해 각지에 공급할 수도 있습니다. 수소경제 로드맵은 이러한 강점을 바
탕으로 세계 선도국가로 도약하고자 하는 청사진입니다. 2030년 수소차와 연료
전지에서 모두 세계시장 점유율 1위를 하는 것이 우리의 목표입니다. 그 중심에
울산이 있습니다.
아직은 시작입니다. 우리는 지난해까지 수소차 1,824대를 생산해 그중 절반
이 넘는 935대를 수출했습니다. 올해는 4,000대까지 보급을 늘리고 2022년 8만
1,000대, 2030년 180만 대를 거쳐 이후 수백만 대 시대로 빠르게 확대해 나갈 것
입니다. 승용차의 경우 현재 약 3,500만 원 보조금을 받으면 중형차 가격으로 구
입이 가능합니다. 양산이 이루어질수록 생산원가가 낮아지고, 수출도 늘어날 것
입니다. 지금까지 누적 1조 원 수준인 수소경제 효과는 2022년 16조 원, 2030년
25조 원으로 규모가 커지고, 고용유발인원은 지금까지 1만 명 수준에서 2022년
10만 명, 2030년 20만 명으로 늘어날 것입니다. 완성차 업체는 물론 연관기업,
연구개발 인재들에게도 새로운 먹거리 분야가 될 것입니다. 벌써 300여 개의 국
180 181
2019년 1월 (전국경제투어④ 울산) 수소경제와 미래에너지 전략 보고회
내 부품업체가 개발과 생산에 참여하고 있으며, 수소 생산과 저장·운송 분야에
도 다수의 중소·중견기업이 참여하고 있습니다.
탄소경제시대에 우리는 원유와 천연가스를 전량 수입해야 했기 때문에 국제
가격 변동에 영향을 받았고 어려움을 겪을 때가 많았습니다. 수소경제시대는 다
릅니다. 수소는 어디에서나 구할 수 있는 마르지 않는 자원입니다. 현재는 화석
연료에서 추출하는 방식이 일반적이지만 앞으로는 태양·풍력·바이오 등 재생
에너지를 사용해 생산하는 것이 일반화될 것입니다. 현재 우리나라는 에너지의
95%를 수입에 의존하는 ‘에너지 빈국’입니다. 수소경제를 통해 에너지를 일정
부분 자급할 수 있게 되면 경제성장을 더 안정적으로 이끌고 에너지안보도 더욱
단단하게 지킬 수 있습니다.
수소라고 하면 수소폭탄을 연상해 위험하게 여기는 분이 많은데, 알고 보면 그
렇지 않습니다. 2018년 10월 제가 프랑스를 방문했을 당시 파리에는 우리가 수
출한 넥쏘(NEXO) 차량 수소택시 61대가 운행 중이었고 파리 도심 한가운데 수
소충전소가 있었습니다. 파리 시민은 그곳에서 셀프 충전을 할 만큼 수소택시와
충전소를 안전하게 여기고 있었습니다. 지금 청와대도 업무용 차량으로 수소차
를 구입해서 사용 중입니다. 온실가스와 미세먼지를 배출하는 탄소와 달리 수소
는 부산물이 물뿐인 깨끗한 에너지이기도 합니다. 특히 수소차는 주행하면서 대
기 중의 미세먼지를 정화하는 효과까지 있습니다. 2030년까지 정부의 목표대로
수소차가 보급되면 연간 3만 톤, 현재 발생량 10%에 해당하는 미세먼지를 줄이
는 효과가 있을 것으로 전망합니다.
수소경제를 위한 우리 정부의 의지는 확고합니다. 공급 측면에서는 산업생태
계 조성을 위해 제도를 정비하면서 핵심기술과 원천기술을 국산화하고 상용화
하도록 돕겠습니다. 수소 생산·저장·운송 방식을 다양화하고 비용을 낮추겠습
니다. 수요 측면에서는 정부가 시장 창출의 마중물이 되겠습니다. 현재 수소 승
용차와 버스에 지급되는 보조금을 택시와 트럭까지 확대하겠습니다. 특히 지자체
와 협력해 미세먼지 저감에 효과가 큰 수소버스의 보급을 2022년까지 2,000대로
늘리고, 경찰버스 820대도 2021년부터 수소버스로 교체해 나갈 계획입니다.
수소충전소 규제개선과 설치지원도 강화하겠습니다. 규제 샌드박스 1호가 도
심 수소차 충전소 설치입니다. 수소충전소를 올해 86개, 2022년까지 310개로 늘
려 수소차 이용의 편의를 높이겠습니다. 또한 발전용 연료전지 보급 확대, 연료
전지의 공공기관 도입 확대로 신산업을 확대하고 시장의 규모를 키우겠습니다.
존경하는 국민 여러분, 울산시민 여러분!
앞으로 빠르게 확산될 수소경제시대는 바로 이곳 울산의 기회이기도 합니다.
울산은 석유화학산업과 관련해 1억 4,000만 배럴 액체화물 저장시설과 12만m3
압축가스 저장시설을 보유하고 있어 수소의 생산과 저장에 특화되어 있습니다.
세계 최초 수소상용차 공장이 가동되고 있고 수소차 보급대수도 전국 1위입니
다. 수소경제를 위한 탄탄한 기반과 함께 1,000여 개 에너지기업과 연관기업이
있고, 실력 있는 학계・연구계도 조성되어 있습니다. 울산은 세계적인 수소경제
선도도시가 될 수 있는 여건을 갖추고 있습니다. 울산이 성공하면 대한민국도 성
공합니다. 산업수도 울산, 성공 DNA를 보유한 울산이 다시 경제성장판을 열어
주시기 바랍니다.
국민은 위기 앞에서 더욱 강했습니다. 전쟁의 폐허에서 산업화를 이뤘고, 오
일쇼크를 오일달러를 벌어들이는 기회로 바꿨습니다. 외환위기는 ICT산업으로,
세계 금융위기는 주력 수출산업 확대로 이겨냈습니다. 수소경제는 또다시 우리
에게 기회의 문을 열어 줄 것입니다.
감사합니다. 
182 183
2019년 1월 미국 뉴욕주 ‘3・1운동 기념의 날’ 지정 관련 메시지
ICT 규제 샌드박스 시행 관련 메시지
2019. 1. 17
혁신은 즐거워야 합니다. 그러려면 맘껏 뛰놀게 판을 만들어 줘야 하고 정부는
넘어져도 안전한 샌드박스를 두어야 합니다. 오늘부터 규제 샌드박스가 시행됩
니다. 그동안 규제로 인해 꿈을 현실로 구현하지 못한 모든 분에게 즐거운 출발
점이 되길 바랍니다.
기업들이 당장 오늘만 19건의 혁신 아이디어를 신청했습니다. 이 중 ‘모바일
전자고지 활성화’가 규제 샌드박스로 시행되면 공공기관 고지서를 모바일로 받
을 수 있게 됩니다. 국민께서 더 편리해질 것입니다.
기업이 신나게 새제품을 만들고 신기술·신산업이 활성화되면 우리 경제의 활력
도 돌아올 것입니다. 정부는 개인정보 보호와 안전을 더 꼼꼼히 챙기겠습니다. 책
상 속에 넣어 두었던 혁신을 모두 꺼내 주시길 기대합니다. 함께 꽃피우겠습니다.
미국 뉴욕주 ‘3․1운동 기념의 날’ 지정
관련 메시지
2019. 1. 18
미국 뉴욕주 상・하원이 3월 1일을 ‘3・1운동 기념의 날’로 지정하는 결의안을
최근 채택했습니다. 매우 기쁘게 생각합니다. 큰 힘이 되어 주신 론 킴 하원 의원
님을 비롯한 뉴욕주 의원님들께 감사드립니다.
뉴욕주 상・하원은 3・1운동을 비롯해 유관순 열사의 비폭력 저항정신이 한국
에만 국한된 게 아니라 전 세계 인권 차원에서 접근할 사안이라고 판단했다고
합니다. 3・1운동 100주년이면서 대한민국임시정부 수립 100주년이 되는 올해
이역만리에서 들려온 반가운 소식입니다.
독립・자유・평화를 위해 스스로를 내던지셨던 순국선열들의 의기와 정신이 재
조명될 수 있도록 노력하겠습니다.
184 185
2019년 1월 공정경제 추진전략회의
공정경제 추진전략회의
2019. 1. 23
지난해 11월 공정경제 전략회의에 이어 두 번째 회의입니다. 두 달 만에 당·
정·청이 다시 함께 모인 이유는 지금 우리에게 공정경제가 그만큼 중요하기 때
문입니다. 신년기자회견 때 혁신성장과 포용국가를 강조해서 말씀드렸는데, 혁
신도 포용도 모두 공정경제가 뒷받침되어야 이룰 수 있습니다. 혁신적 아이디어
와 제품이 보호받지 못하면 혁신은 파묻히고 말 것입니다. 올해 초 메이커 스페
이스를 방문했을 때 아이디어가 넘치는 청년창업가들과 혁신제품들을 보면서
우리 혁신능력을 다시 한번 확인할 수 있었습니다.
그러나 좋은 아이디어가 넘친다 하더라도 혁신적 아이디어를 성공으로 이끌
어주기 위해서는 사회적 안전판이 뒷받침되어야 합니다. 수많은 청년창업가와
개척자들의 아이디어와 도전정신을 지켜 주고, 쓰러져도 다시 일으켜 세워 주는
것이 바로 공정경제입니다. 공정경제가 만든 상생 기반 위에서 정당한 보상이 주
어질 때 혁신은 더욱 활발해질 것이며, 혁신성장의 열매가 공정하고 고르게 나누
어질 때 포용국가도 가능해질 것입니다.
지난해 우리는 공정경제의 기반을 닦았습니다. 을을 보호하면서 갑과 함께 상
생하고자 노력했습니다. 그 결과 의미 있는 성과들이 있었습니다. 영세 소상공인
생존권 보호를 위해 생계형 적합업종을 법제화했습니다. 가맹점 불공정 신고에
대한 가맹본부의 보복행위를 금지하고, 보복행위에 대해서는 손해액의 3배를 배
상하도록 하는 등 가맹점 보호를 강화했습니다. 대기업이 하도급 업체에 원가 등
경영 자료를 요구하거나 전속거래를 강요하는 행위를 금지해 중소기업에 대한
차별을 막았습니다. 상생결제 액수가 사상 최초로 100조 원을 돌파해 중소협력
사들의 경영에 큰 도움이 됐습니다. 올해는 하도급 대금 직불을 확대해 원청자가
부도나더라도 하도급 업체가 발주자로부터 직접 대금을 받을 수 있도록 할 것입
니다.
정부의 이러한 노력이 몇 가지 지표로 확인되고 있습니다. 공정위 하도급 서면
실태 조사에서 대기업의 부당한 대금을 경험했다는 하도급 업체 비율이 2017년
4.2%에서 2018년 3.5%로 줄었습니다. 하도급 관행이 개선되었다고 응답한 비율
도 2017년 86.9%에서 2018년 94%로 상승했습니다. 중소기업중앙회 조사에 의
하면 범정부 종합대책이 대기업 기술탈취 근절에 도움이 된다는 응답 비율이 훨씬
높았습니다. 우리 사회에 공정경제의 뿌리가 내려지고 있음을 보여 주는 지표들이
어서 매우 반갑습니다. 공정거래위원회와 관계부처들의 노고를 치하합니다. 우리
사회에 갑과 을이라는 말이 아예 사라지도록 더욱 노력해 주기 바랍니다.
공정경제를 위해 대기업의 책임 있는 자세가 중요합니다. 상생경제는 대기업
자신의 혁신과 성장을 위해서도 반드시 이루어져야 할 일입니다. 정부는 대기업
의 경영 투명성을 높이고 책임성을 강화하기 위해 지속적으로 소유 지배구조를
개선해 왔습니다. 그 결과 자산 10조 원 이상 상호출자 제한기업집단의 순환출
자가 2017년 9월 93개에서 2018년 12월 5개로 대폭 감소했습니다. 법무부는 대
기업 위법사례에 대해 자산 2조 원 이상 대규모 기업을 상대로 한 3건의 소송을
포함한 입찰 담합소송 25건을 제기해 44억 원을 환수하는 실적을 올렸습니다. 
186 187
2019년 1월 공정경제 추진전략회의
사상 최초의 성과입니다. 이와 함께 내부거래 비중이 높은 대기업 총수일가 지분
을 축소해 일감 몰아주기와 같은 사익편취를 해소했습니다. 앞으로도 정부는 대
기업 대주주의 중대한 탈법과 위법에 대해서는 국민연금 스튜어드십 코드를 적
극 행사해 국민께서 맡긴 주주 소임을 충실하게 이행하겠습니다. 틀린 것은 바로
잡고 반드시 그 책임을 물을 것입니다.
올해는 무엇보다 공정경제 성과를 국민께서 직접 체감할 수 있도록 소비자 권
익보호를 위한 과제도 적극 발굴·추진해야 합니다. 금융·통신·전자상거래 등
에서 불공정한 거래로 소비자가 피해받지 않도록 영업 관행과 약관 등을 면밀히
살펴보고 개선 방안을 마련해 주기 바랍니다.
공정경제를 공공 분야에서부터 선도할 수 있도록 공공기관 불공정 관행에 대
해서도 철저한 관리·감독이 필요합니다. 공정경제를 위한 법안들이 아직 국회
에 계류 중입니다. 기업 소유 지배구조 개선을 위한 「상법」, 「공정거래법」, 「금융
그룹감독법」. 상생협력을 위한 「유통산업발전법」과 「상생협력법」, 갑을 문제 해
소를 위한 「가맹사업법」과 「대리점법」, 소비자 보호를 위한 「집단소송법」과 「금
융소비자보호법」 제정 또는 개정 법안들이 국회 의결을 기다리고 있습니다. 모
두 공정경제를 확립하기 위한 시급한 법안들입니다.
작년 여·야·정 국정상설협의체에서 여야 5당 원내대표와 함께 불공정 시정과
공정경제의 제도적 틀을 마련하기 위해 「상법」 등 관련 법안 개정을 위해 노력하
기로 합의한 바 있습니다. 국민께 한 약속을 지키기 위해서라도 국회에 다시 한
번 간곡히 협조를 부탁드립니다.
공정은 혁신 기반이며 개인이 능력을 발휘할 수 있는 토대입니다. 인정해 주고
존중해 주고 손뼉 쳐 주고 용기를 불러일으켜 주는 문화가 우리 사회의 당연한
모습이 되어야 합니다. 일본의 한 중소기업연구소에서 노벨상 수상 소식이 전해
질 때 우리는 대기업에 기술을 빼앗긴 중소기업의 사례를 계속해서 들어야 했습
니다. 우리도 골목에서 세계적인 요리사가 탄생하고 골목에서 혁신적 발명품이
나올 수 있는 사회를 만들 수 있습니다. 공정경제를 통해 혁신이 날개를 펴고 함
께 성장하는 포용국가를 만들어 가기를 희망합니다.
감사합니다. 
188 189
2019년 1월 (전국경제투어⑤ 대전) 대전의 꿈, 4차 산업혁명 특별시 보고회
[전국경제투어⑤ 대전]
대전의 꿈, 4차 산업혁명 특별시 보고회
2019. 1. 24
존경하는 국민 여러분, 대전시민과 과학기술인 여러분!
저는 오늘 대전에서 과학기술인 여러분과 함께 우리의 새로운 꿈을 이야기하
고자 이 자리에 섰습니다. “우리는 달에 갈 것입니다.” 1961년 미국 의회에서 케
네디(John F. Kennedy) 대통령이 미지를 향한 미국의 꿈, 인류의 희망을 발표할 때
우리가 국산 기술로 만들 수 있었던 것은 라디오뿐이었습니다. 우리는 과학기술
경쟁에서 같은 출발점에 서지 못했고 운동화도 신지 못한 채 고군분투로 세계를
쫓아가고 있었습니다.
그로부터 60년, 우리는 올 3월 5세대(5G) 이동통신 서비스를 세계 최초로 시작
합니다. 디지털시대 선두주자가 됐습니다. 이곳 대덕의 45개 연구기관, 카이스트
와 충남대 등 7개 대학 연구실의 불은 꺼지지 않았습니다. 우리 과학기술 혁신역
량을 OECD 7위까지 올려 결국 세계를 따라잡았습니다. 이제 우리 앞에는 4차
산업혁명 시대가 기다리고 있습니다. 전 세계 모든 인류가 그 새로운 세계를 향
해 뛰기 시작했습니다. 비로소 우리는 동등한 출발점에 섰습니다. 뒤따라갈 필요
도 없고 흉내 낼 이유도 없습니다. 우리가 생각하고 만들면 그것이 세계 표준이
될 수 있습니다. 선조들은 첨성대를 만들어 별을 관찰했습니다. 세계 최초로 금
속활자와 한글을 만들었으며 철갑선인 거북선을 600년 전에 만든 민족입니다.
상상력, 창의력, 손기술에 이르기까지 어느 것 하나 뒤지지 않습니다.
4차 산업혁명 시대는 우리에게 새로운 도전입니다. 추격형에서 선도형 경제로
나아갈 수 있는 절호의 기회입니다. 과학기술 혁신이 출발점이 될 것입니다. 저
는 대한민국 과학기술을 이끌어 온 대전이 그 사실을 증명할 수 있을 거라 굳게
믿습니다. 과학기술인 여러분의 땀과 열정을 치하하며, 우리 과학기술의 현재이
며 미래인 대전에서 4차 산업혁명 시대를 향해 출발하고자 합니다.
과학기술인 여러분!
과학기술 혁신을 응원합니다. 4차 산업혁명 시대를 향한 여러분 꿈에 늘 정
부가 함께할 것입니다. 데이터(Data), 네트워크(Network), 인공지능(AI)을 일컫는
D·N·A는 4차 산업혁명 기반이 되는 기술입니다. 정부는 먼저 3대 핵심 기반산
업 육성을 지원하겠습니다. 올해부터 전략 혁신산업에 대한 투자가 본격화됩니
다. 2023년까지 국내 데이터 시장을 30조 원 규모로 키워 갈 것입니다.
데이터산업 규제혁신계획을 차질 없이 추진하고 인공지능 융합 클러스터를
조성해 데이터와 인공지능 전문인력 1만 명을 양성하겠습니다. 인공지능 전문
대학원을 올해 3곳, 2022년까지 6곳으로 늘리겠습니다. 초연결지능화, 스마트공
장, 스마트시티, 스마트팜, 핀테크, 에너지신산업, 드론, 미래자동차 등 8대 선도
사업에도 올해 3조 6,000억 원의 예산이 투입됩니다.
R&D 제도를 연구자를 위한 방향으로 혁신할 것입니다. 연구자 중심으로 선
도적 기술이 만들어질 수 있도록 할 것입니다. 연구자가 연구 주제를 선택하
는 기초·원천연구 투자에 올해 1조 7,000억 원을 지원합니다. 2022년까지 2조
5,000억 원으로 확대하겠습니다. 연구와 행정업무를 분리해 연구자들이 연구에
몰입할 수 있는 환경을 조성하겠습니다.
과학기술의 많은 위대한 발견은 연구 전에 미처 예상하지 못했던 결과들입니
190 191
2019년 1월 (전국경제투어⑤ 대전) 대전의 꿈, 4차 산업혁명 특별시 보고회
다. 연구의 성공과 실패를 넘어 연구수행 과정과 성과를 함께 평가하겠습니다.
성실한 실패를 인정하고 실패의 경험까지 축적해 나가겠습니다. 정부는 통제하
고 관리하는 대신 응원하고 지원하겠습니다. 과학기술인 여러분이 내딛는 한 걸
음이 대한민국을 4차 산업혁명으로 이끄는 새로운 지도가 된다는 사실을 기억해
주기 바랍니다.
대전 시민 여러분!
대전은 4차 산업혁명 시대 선도 도시입니다. 대덕연구개발특구의 새로운 도약
은 대한민국 과학기술의 성장으로 이어질 것입니다. 정부는 대덕특구의 연구개
발이 대전의 일자리 창출과 혁신창업으로 이어지고 대덕특구가 대전시 혁신성
장의 거점이 될 수 있도록 필요한 지원을 아끼지 않겠습니다.
대덕특구에는 한국 최고 역량과 열정을 가진 과학기관과 과학자들이 모여 있
습니다. 대덕특구 인프라에 정부 지원을 더해서 첨단 신기술 상용화의 메카가 될
수 있도록 하겠습니다. 특구에 신기술 규제 실증 테스트베드를 구축해 새로운 기
술·제품·서비스에 대한 규제 특례를 받을 수 있도록 하겠습니다. 시제품을 제작
하는 데 필요한 예산도 지원하겠습니다. 지역 R&D 사업을 지방분권형 체계로
개편해 지자체가 지역 R&D 사업을 기획·제안하고 R&D 수행의 주체를 직접
선정할 수 있도록 할 것입니다. 중앙정부는 우수성과를 사업화와 창업으로 연계
할 수 있도록 뒷받침하겠습니다. 이와 함께 대전의 숙원 사업인 도시철도 2호선
트램에 대한 예비타당성 조사 면제를 국가 균형발전 차원에서 적극적으로 검토
하겠습니다.
존경하는 국민 여러분, 대전시민과 과학기술인 여러분!
4차 산업혁명 시대는 우리에게 주어진 새로운 기회입니다. 우리가 가는 길이 4차
산업혁명의 길이며 우리 과학기술인들이 연구해 낸 결과가 4차 산업혁명 시대의
모습이 될 것입니다. 국가 R&D 혁신은 우리가 함께해 내야 할 일입니다. 첨단으
로, 새로운 것으로, 자신이 하고 싶은 것으로 미래를 개척해 주길 바랍니다. 새로
운 산업 영역에서 세계를 매혹시키는 과학기술·ICT 기반 창업이 더욱 활성화되
길 바랍니다.
정부는 간섭하지 않을 것입니다. 규제하지 않을 것입니다. 새로움에 도전하는
과학기술 연구자를 응원하고 혁신하는 기업을 도울 것입니다.
4차 산업혁명 시대는 우리 시대입니다. 대전의 시대입니다. 과학 엑스포가 아
이들에게 과학의 꿈을 심어 주었던 것처럼 4차 산업혁명 특별시 대전에서 다시
아이들이 미래과학의 꿈을 키우길 희망합니다.
감사합니다.
192 193
2019년 1월 한국항공우주연구원 방문
한국항공우주연구원 방문
2019. 1. 24
여러분, 반갑습니다. 축하드리고, 감사드립니다.
2018년 11월 하순 누리호 시험발사체 발사에 성공했습니다. 본 발사를 앞둔
마지막 중요한 고비여서 다들 가슴 졸였고, 발사 계획을 연기하기도 했지만, 기
어코 성공시켰습니다. 정말 축하드립니다. 그때 제가 해외 순방 중이어서 직접
와서 축하드리지 못하고 SNS상으로 축하 메시지만 보냈는데, 2021년 본 발사에
는 저도 외나로도에 직접 가서 참관하고 싶습니다.
미국 케네디(John F. Kennedy) 대통령이 사람을 달에 보내겠다고 발표한 게 1961
년, 사람을 달에 실제로 착륙시킨 게 1969년이었던 것으로 기억합니다. 그로부
터 거의 50년, 60년 지난 지금에야 우리는 발사체를 올릴 수 있게 됐습니다. 까
마득하게 늦어진 것 같지만 우리는 세계에서 일곱 번째로 우주발사체를 발사할
수 있는 대형 로켓엔진을 갖춘 나라가 됐습니다. 외국의 기술 이전이나 협력없이
순 우리 기술로 연구하고 개발해 이룬 실적이어서 정말 자랑스럽습니다. 본 발사
까지 성공해 한국항공우주연구원에서 본격적인 우주항공시대를 열어 주시기 바
랍니다.
처음 아폴로 11호가 달 착륙에 성공했을 때 제가 고등학교 2학년이었는데, 임
시공휴일이 됐습니다. 학생 때라 임시공휴일이면 무조건 좋았어야 할 텐데, 미국
에서 한 일로 임시공휴일을 지정한다는 것에 대해 마음이 착잡했습니다. 이제 우
리가 우리 기술로 본 발사를 성공시켜 그날을 자랑스럽게 대한민국 임시공휴일
로 지정하고 온 국민이 다 함께 축하하면 좋겠습니다.
고생하시는 분들께 격려 말씀을 드리고 싶어서 이 자리에 왔습니다. 정부가 할
수 있는 모든 뒷받침을 할 테니 대한민국 우주항공시대를 여러분이 꼭 열어 주
시기 바랍니다.
감사합니다.
한국항공우주연구원 방문(2019. 1. 24)
194 195
2019년 1월 한·카타르 정상회담
한·카타르 정상회담
2019. 1. 28
타밈((Tamim bin Hamad Al Thani) 국왕님의 방한을 진심으로 환영합니다. 국왕님
은 올해 한국을 공식 방문한 첫 번째 국가원수입니다. 우리나라 속담에 “시작이
좋으면 끝이 좋다”라는 말이 있는데 올해 첫 정상외교의 시작을 국왕님과의 만
남으로 기분 좋게 시작하게 되어서 매우 기쁩니다.
카타르가 중동 국가 최초로 2022년 월드컵을 유치한 것에 대해 축하드리며,
성공적인 개최를 기원합니다. 아울러 아시안컵대회에서 카타르가 4강에 진출한
것을 축하합니다. 한국에게는 슬픈 날이었지만 카타르가 한국을 이겼으니 꼭 우
승하길 바랍니다. 한국은 월드컵을 성공적으로 개최한 경험이 있고 작년 평창동
계올림픽도 역대 최고 동계올림픽이라는 찬사를 받았던 만큼, 그 경험을 카타르
와 공유하면서 카타르의 2022년 월드컵 성공을 위해 지원하고 협력할 용의가 있
다는 말씀을 드립니다.
한국과 카타르가 소중한 친구이자 전방위적 동반자로서 다양한 분야에서 우
호 협력 관계를 발전시켜 온 것을 아주 기쁘게 생각합니다. 오늘날 양국 간 교역
규모는 170억 달러에 달하며 많은 한국기업이 카타르에 진출해 인프라 건설과
경제발전에 기여해 왔습니다.
한국은 LNG 수입에서 카타르에 크게 의존하고 있습니다. 양국은 다양한 분야
에서 협력 관계를 더욱 발전시켜 나갈 많은 잠재력을 가지고 있습니다. 올해 양
국 수교 45주년을 맞아 국왕님의 공식 방한을 계기로 양국 관계를 한 차원 더 높
게 발전시키고, 아울러 국제무대에서 협력을 증진해 나가기를 희망합니다. 
196 197
2019년 1월 ICT 혁신과 제조업의 미래 콘서트
ICT 혁신과 제조업의 미래 콘서트
2019. 1. 29
여러분, 반갑습니다.
전자·IT 기업인들뿐만 아니라 대학생, 고등학생들까지 오셨죠? 고맙습니다.
오늘은 제가 준비한 메시지를 말씀드리고 싶어서 온 것이 아니라 여러분으로부
터 또는 여러분과 함께 저도 직접 혁신을 보고 듣고 싶어서 이 자리에 왔습니다.
지난 1월 8일부터 11일까지 미국 라스베이거스(Las Vegas)에서 ‘CES(International
Consumer Electronics Show) 2019’라는 세계 최대 규모의 국제전자제품박람회가 열
렸습니다. 전 세계 165개국 4,600여 개 기업이 참가해 전자·IT 또는 가전 혁신
제품을 출품했는데 우리 제품이 전 세계적으로 대단한 호평을 받았습니다. 혁신
상을 무려 71개나 수상했습니다. 주최국인 미국에 이어서 가장 수상 제품이 많
았습니다. 더욱더 기쁜 것은 우리가 익히 실력을 알고 있는 전자·IT 분야 대기
업이나 중견기업뿐만 아니라 중소·벤처기업, 나아가서는 스타트업 기업과 대학
에서 출품한 제품까지 고르게 혁신상을 수상했다는 점입니다. 특히 갓 창업한 스
타트업 기업 6개 제품이 혁신상을 수상한 것은 대단히 고무적인 일입니다. 전자,
IT 분야에서 우리의 혁신역량을 전 세계에 보여 준 아주 자랑스러운 일입니다. 4
차 산업혁명 시대에도 우리의 ICT 산업이 세계시장을 선도할 수 있겠다는 자신
감을 보여 준 일이었습니다. 혁신 한국의 저력과 우수성을 증명해 준 우리 기업
인 여러분께 축하와 감사의 인사를 드립니다.
그뿐만 아니라 라스베이거스까지 가지 않고도 혁신제품들을 만나볼 수 있도
록 외국 전시에 이어서 국내에서 다시 한번 전시를 열어 준 것에 대해서도 깊이
감사드립니다. 보면 깜짝 놀랄 만한, 상상을 뛰어넘는 아주 대단한 아이디어 제
품들이 많습니다. 국민께서도 직접 혁신제품들을 보고 우리의 혁신이 어디까지
와 있는지 세계 수준과 비교해 보는 기회로 삼으면 좋겠습니다. 오늘 함께 뜻깊
은 시간이 되길 바랍니다.
감사합니다. 
198 199
2019년 1월 광주형 일자리 투자협약식
일본군 ‘위안부’ 피해자 고(故) 김복동 할머니
애도 메시지
2019. 1. 29
김복동 할머니께서 어제 영면하셨습니다. 흰 저고리를 입고 뭉게구름 가득한
열네 살 고향 언덕으로 돌아가셨습니다. 할머니, 정말 고생 많으셨습니다.
1993년 할머니의 유엔 인권위원회 ‘위안부’ 피해 공개 증언으로 감춰진 역사
가 우리 곁으로 왔습니다. 진실을 마주하기 위한 용기를 갖게 됐습니다.
할머니께서는 피해자로 머물지 않고 일제의 만행에 대한 사죄와 법적 배상을
요구하며 역사 바로잡기에 앞장섰습니다. 조선학교에 장학금을 기부하고 다른
나라 성폭력 피해 여성들과도 연대했습니다. 인간 존엄성을 되찾는 일에 여생을
다하셨습니다.
지난해 병실에서 뵈었을 때 여전히 의지가 꺾이지 않았던 모습이 생생합니다.
역사 바로 세우기를 잊지 않겠습니다. 살아계신 ‘위안부’ 피해자 스물세 분을 위
해 도리를 다하겠습니다.
광주형 일자리 투자협약식
2019. 1. 31
존경하는 광주시민 여러분, 내외 귀빈 여러분!
반갑습니다. 현대자동차와 광주시가 완성차 사업 투자협약서에 서명했습니다.
오랫동안 기다려 온 소식입니다. 입춘과 설을 앞두고 국민께 희망을 드리게 되어
매우 기쁩니다. 4년 반 동안의 끈질긴 노력이 결실을 맺었습니다. 드디어 광주형
일자리를 실현할 수 있게 됐습니다. 사회적 합의를 간절히 기다려 온 모든 국민
과 함께 진심으로 축하합니다.
오늘 귀한 열매를 맺기까지 많은 수고가 있었습니다. 현대자동차는 불확실성
이라는 도전에 맞서면서 일자리 만들기와 지역 균형발전이라는 사회적 책임을
다하기 위해 힘든 결정을 해 주었습니다. 이용섭 시장님은 직접 협상단장을 맡
아 다양한 이해관계를 조정하면서 사회적 대화를 성공적으로 이끌어 주었습니
다. 광주지역 노동계와 시민단체도 협상 과정에서 성숙한 역량을 보여 주었습니
다. 협상이 교착상태에 빠졌을 때 원탁 협상으로 물꼬를 텄습니다. 광주의 학생,
학부모, 시민단체와 중소기업계도 범시민 결의대회와 서명을 통해 힘을 보탰습
니다. 노·사·민·정 모두 각자 이해를 떠나 지역사회를 위해 양보와 나눔으로 사
회적 대타협을 이루었습니다. 대의를 위해 자기를 희생하는 ‘광주정신’이 이뤄낸
결과입니다. 기어코 광주형 일자리를 성사시킨 모두의 헌신에 경의를 표합니다. 
200 201
2019년 1월 광주형 일자리 투자협약식
관심과 협조 또한 큰 힘이 될 것입니다. 정부도 광주형 일자리의 성공과 전국적
인 확산을 위해 노력을 아끼지 않겠습니다.
정부는 반드시 타결될 것이라는 믿음을 갖고 예산과 정책을 미리 준비하고 추
진해 왔습니다. 상생형 지역 일자리를 늘리는 것은 지역경제 회복과 국가균형발
전을 위해 꼭 필요한 일입니다. 정부는 어느 지역이든 지역 노·사·민·정의 합의
로 광주형 일자리 모델을 받아들인다면 그 성공을 위해 적극적으로 지원할 것입
니다. 특히 주력산업의 구조조정으로 지역경제와 일자리에 어려움을 겪고 있는
지역일수록 적극적인 활용을 바라 마지않습니다.
존경하는 국민 여러분, 광주시민 여러분!
시대 변화를 이끌어 온 광주입니다. 5월 광주가 민주주의의 촛불이 되었듯 이
제 광주형 일자리는 경제민주주의의 불씨가 될 것입니다. 우리 청년들에게 희망
이 되고 포용국가의 노둣돌이 될 것입니다. 우리는 오랜 경험을 통해 조금 느리
게 보여도 사회적 합의를 이루면서 함께 전진하는 것이 우리 모두에게 좋다는
것을 알고 있습니다. 성급하게 자기 것만을 요구하기보다 조금씩 양보하면서 함
께 가는 것이 결국은 빠른 길이라는 것을 잘 알고 있습니다.
저는 오늘 광주형 일자리가 사회적 대타협의 가능성을 보여 준 것이 무척 반
갑습니다. 노사 간 양보와 협력으로 좋은 일자리를 만들어낼 수 있다는 것을 확
인시켜 주어서 정말 고맙습니다. 4년 반이라는 긴 시간 동안 인내하며 기다려 주
신 국민 여러분께도 감사 인사를 전합니다. 공론을 모아 가는 과정에 많은 국민
이 관심을 가지고 참여했기에 합의 결과에 대한 수용성을 높일 수 있었습니다.
‘좀 어렵더라도 우리가 감당하자’라는 국민의 공감과 의지가 더해져 광주형 일
자리는 반드시 성공할 것입니다.
오늘 이 자리에는 새로운 공장에서 일하게 될 청년들도 함께하고 있습니다. 우
존경하는 국민 여러분, 광주시민 여러분!
기업 성장은 고용으로 이어져야 합니다. 국민은 좋은 일자리를 통해 삶의 희망
을 품고 사회안전망 속에서 미래를 꿈꿀 수 있어야 합니다. 혁신적 포용국가는
우리 사회와 경제를 근본적으로 변화시키고자 하는 국가적 목표입니다. 공정경
제를 기반으로 소득주도성장과 혁신성장을 성공시켜 함께 잘사는 경제를 만들
자는 것입니다. 광주형 일자리는 혁신적 포용국가로 가는 매우 중요한 역사적 전
환점이 될 것입니다. 사회적 대타협을 통해 적정임금을 유지하면서 더 많은 일자
리를 만들 수 있다는 것을 증명하게 될 것입니다.
최근 광주는 자동차산업 생산 감소로 지역경제가 침체되고 매년 5,000여 명의
청년이 빠져나가는 어려움을 겪었습니다. 그러나 빛그린산업단지에 10만 대 규
모 완성차 생산공장이 들어서기만 해도 1만 2,000여 개의 새로운 일자리가 생깁
니다. 일자리를 찾아 고향을 떠나야 했던 지역 청년들이 희망을 안고 다시 돌아
올 수 있게 될 것입니다. 자동차산업도 혁신의 계기가 될 것입니다. 무려 23년 만
에 완성차 공장이 국내에 새로 지어집니다. 광주형 일자리가 성공하면 국내 공
장도 국제 경쟁력을 갖추게 되고 미래차 경쟁에도 대비할 수 있게 될 것입니다.
비용 절감을 위해 해외로 나갔던 다른 제조업 공장들이 국내로 되돌아오게 하는
계기가 될 수도 있을 것입니다.
광주형 일자리는 일자리를 만들어내는 것 이상의 의미가 있습니다. 보다 성숙
해진 우리 사회의 모습을 반영합니다. 산업구조의 빠른 변화 속에서 노사와 지역
이 어떻게 상생할 수 있을지 보여 주는 모범 사례가 될 것이라 확신합니다. 지금
부터가 중요하고, 앞으로 해야 할 일도 많습니다. 많은 국민과 지자체가 기대와
희망을 품고 광주를 주목하고 있습니다. 노사와 지역이 한마음이 되어 완성차 공
장의 경쟁력을 높이고 생산대수를 늘려 가야 할 것입니다. 광주시가 빛그린산단
진입도로 개설 등 많은 지원을 준비하고 있는 것으로 알고 있습니다. 광주시민의 
202
2019년 1월
리가 함께 만들어낸 광주형 일자리는 청년들의 미래를 밝혀 줄 것입니다. 광주형
일자리는 반드시 광주의 힘으로 성공할 것입니다. 정부도 항상 응원하고 적극적
으로 지원하겠습니다.
감사합니다.
2019. 2
204 205
2019년 2월 혁신 벤처기업인 간담회
혁신 벤처기업인 간담회
2019. 2. 7
여러분, 반갑습니다.
설 연휴 마치고 한창 바쁜 시기일 텐데 이렇게 함께해 주셔서 감사합니다. 저
는 요즘 시간 나는 대로 다양한 경제 주체들을 만나 경청하는 자리를 마련하고
있습니다. 오늘은 혁신창업으로 기업을 대기업 반열로 올려놓은 1세대 벤처기업
인과, 최근 몇 년 사이에 새롭게 혁신창업을 해서 유니콘기업으로 성장시킨 기업
인들과 함께 대화를 나누는 시간을 갖게 됐습니다.
다들 아시는 바와 같이 우리 정부는 혁신적 포용국가를 목표로 하면서 성장의
주된 동력을 혁신성장에서 찾고 있습니다. 이를 위해서는 여러 가지 혁신과 함께
특히 혁신창업이 활발해져야 하며, 창업한 기업들이 중견기업, 유니콘기업, 대기
업으로 성장할 수 있도록 혁신창업 생태계를 활성화할 필요가 있다고 생각합니
다. 정부는 많은 정책적인 노력을 기울여 왔고, 그 노력에 대한 성과도 나타나고
있습니다. 자료를 보면 2018년 한 해 동안 신설 법인 수가 10만 개를 돌파했는데
사상 최다입니다. 벤처투자액도 4조 3,000억 원으로 전년보다 44% 늘어서 역시
사상 최고치를 기록했습니다. 매출액이 1,000억 원 넘는 벤처기업 수도 600개
이상으로 늘어났습니다. 수출에 있어서도 중소기업 수출액과 수출에 참여한 중
소기업 수 모두 사상 최고를 기록했습니다.
설 연휴 메시지
2019. 2. 6
설 연휴가 지나가고 있습니다. 아쉬운 것들은 훌훌 털어내고 가족과 나눈 즐거
움을 간직하며 희망차게 봄을 맞이하면 좋겠습니다.
설을 앞두고 구제역이 발생해 걱정이 많았는데, 이동이 많은 연휴기간 확산을
막아내 다행입니다. 설을 반납하다시피 하고 1,300만 마리가 넘는 소와 돼지의
백신 접종을 마친 공무원들과 수의사님들께 각별한 고마움을 전합니다. 축산 농
민들께서도 수고 많으셨습니다.
교통사고 사망자 수도 작년에 비해 절반으로 줄었습니다. 명절 때마다 국민의
안전한 명절을 위해 자신과 가족의 명절을 희생하고 비상근무에 임하는 경찰관
과 소방관들께도 국민을 대신해 특별히 감사드립니다.
국민께서 먼저 이웃의 안전을 챙겨 주셨고, 자신의 가족처럼 국민의 안전을 챙
긴 공직자들이 있어 설 연휴가 좀 더 안전할 수 있었습니다.
모두에게 감사드리면서, 행복한 명절이 행복한 일상으로 이어지길 기원합니다.
206 207
2019년 2월 2・8독립선언 100주년 기념 메시지
지난 1월 미국에서 열린 국제전자제품박람회 CES에도 우리나라 기업들이 참
가해 혁신상을 많이 수상했습니다. 대기업 제품뿐만 아니라 중견기업과 중소기
업 제품도 다수 혁신상을 받았고, 특히 그 가운데 창업한 지 얼마 되지 않는 창업
벤처기업 제품도 6개의 혁신상을 받는 성과를 올렸습니다. 올해 1월 현재 유니
콘기업 수는 6개입니다. 앞으로 5개 정도가 잠재적 유니콘기업으로 올라설 가능
성이 크다고 보고 있습니다.
정부가 노력하고 있고 성과가 지표상으로는 나타나고 있지만 기업 현장에서
볼 때는 많이 부족한 것 같습니다. 실제로 혁신창업으로 기업을 성장시켜 요즘
새로운 창업자들에게 멘토 역할을 하는 여러분 입장에서 볼 때는 아직도 여러모
로 부족하고 아쉬운 점들이 많을 거라 생각합니다. 부족한 점에 대해서도 생생하
게 알려 주신다면 앞으로 우리가 혁신성장을 추구해 나가는 데 큰 도움이 될 것
같습니다.
감사합니다.
2․8독립선언 100주년 기념 메시지
2019. 2. 8
100년 전 오늘 600여 명의 조선 유학생들이 함박눈이 내리는 도쿄 조선
YMCA회관에 모였습니다. 일본의 심장 한가운데에서 독립만세를 외쳤습니다.
이날 유학생들이 낭독한 조선청년독립선언서는 우리 독립운동의 화톳불을 밝히
는 불쏘시개가 됐습니다.
‘2・8독립선언서’는 학생들에 의해 작성되었고, 3・1독립운동에 직접적인 영향
을 주었다는 데 큰 의미가 있습니다. 젊은 유학생들은 민족의 의사를 무시한 일제
군국주의를 규탄했고, 동양평화와 세계평화를 위해 독립이 이뤄져야 한다고 주장
했습니다. 정당한 방법으로 독립을 이루지 못한다면 최후의 일인까지 열혈을 흘
릴 것, 영원한 혈전을 불사할 것이라는 의기를 보여 주었습니다. 오늘 2・8독립선
언 100주년 기념행사가 도쿄 재일한국YMCA와 서울YMCA에서 동시에 열립니
다. 한완상 3・1운동 및 대한민국임시정부 수립 100주년 기념사업추진위원회 위
원장님과 피우진 국가보훈처장이 유학생 대표들과 도쿄 행사에 함께합니다.
2・8독립선언의 의미를 되새기며 3・1독립운동과 임시정부 수립으로 이어지는
우리 독립운동의 역사를 기리는 하루가 되었으면 합니다. 저도 독립선언을 실행한
최팔용, 윤창석, 김도연, 이종근, 이광수, 송계백, 김철수, 최근우, 백관수, 김상덕,
서춘 등 도쿄 조선청년독립단 대표 열한 분의 이름 하나하나를 기억하겠습니다.
208 209
2019년 2월 전국 기초단체장 초청 오찬 간담회
전국 기초단체장 초청 오찬 간담회
2019. 2. 8
기초단체장 여러분! 반갑습니다.
민선 7기 기초단체장님들을 처음으로 모두 뵙습니다. 설 연휴를 마친 바쁜 시기
에 이렇게 함께해 주셔서 감사드립니다. 설을 앞두고 구제역 때문에 걱정이 많았
는데 연휴기간 동안 확산을 막아내서 아주 다행스럽습니다. 안성시는 간부 공무원
들이 구제역 초소 근무를 했고, 1,000명이 넘는 민간과 지자체 방역기관 소속 수
의사들이 전국의 소, 돼지 1,400여 만 마리 모두 연휴기간에 접종을 완료했습니
다. 축산농가가 있는 지역 기초단체장님들의 수고가 특히 많았습니다. 앞으로 1
주일이 고비라고 하니 마지막까지 철저한 방역을 당부드립니다.
전국 226개 기초지방자치단체가 바로 대한민국입니다. 국민을 가장 가까이 만
나는 단체장님들이야말로 지방분권과 국가균형발전의 처음이자 끝이며 한 분
한 분 모두 국정운영의 동반자입니다. 얼마 전 부산 북구청장님이 편지를 보내
주셔서 기초자치단체의 재정상황에 대해 다시 한번 생각하는 계기가 됐습니다.
오늘도 지역발전을 위해 서로 생생한 이야기를 나누었으면 합니다. 지역주민의
보다 나은 삶을 위해 혼신의 힘을 다하고 계신 단체장님들께 진심으로 감사드리
며, 정부도 도움이 되도록 최선을 다하겠다는 약속을 드립니다.
정부는 2018년 3월 「국가균형발전 특별법」을 개정해 국가균형발전위원회의
위상과 역할을 강화했습니다. 그리고 17개 시도에 지역혁신협의회를 구성해 지
역에서부터 혁신 역량을 다질 수 있도록 했습니다. 9월에는 자치분권 종합계획
과 재정분권 방안을 발표했습니다. 정부가 목표로 하는 혁신적 포용국가가 성공
하기 위해서는 무엇보다 지역이 잘살아야 합니다. 정부는 지역경제가 활력을 되
찾는 일에 역점을 두고 있습니다. 지역발전을 위한 정부의 노력이 기초단체장님
들께 힘이 되길 기대합니다. 그런 차원에서 지난 1월 29일 국가균형발전 프로젝
트를 발표했습니다. R&D 투자, 지역전략산업 육성, 도로·철도 인프라 확충 등
에 24조 1,000억 원이 투입됩니다. 국가균형발전과 지역혁신성장을 위한 산업기
반이 전국 곳곳에 단단하게 구축될 것입니다.
대규모 예비타당성 조사 면제에 대한 우려가 없지 않습니다. 그래서 정부도 그
런 우려를 특별히 유념하면서 예비타당성 조사 면제 대상사업을 지자체와 협의
해 엄격한 기준으로 선정하는 한편, 지역 간 균형을 유지하는 데 특별한 노력을
기울였습니다. 예비타당성 조사는 유지되어야 하지만 국가균형발전을 위해 개
선할 필요가 있다고 생각합니다. 앞으로도 정부는 지자체와 협력해 지역 전략사
업을 발굴하고 적극 지원할 것입니다. 지역경제를 한 단계 도약시켜 국가균형발
전의 원동력으로 만들겠습니다.
2018년 8월에 발표한 지역밀착형 생활 SOC는 올해 8조 6,000억 원이 예산에
반영됐고, 이 중 5조 5,000억 원을 회계연도 개시 전에 배정할 수 있게 됐습니다.
모든 시・군・구에 작은도서관이 1개씩 추가로 들어서고, 장애인 체육시설 30곳
을 포함해 160개의 국민체육센터를 설치할 것입니다. 지역주민의 삶의 질을 높
이면서 지역 내 균형발전에 도움이 되도록 잘 활용해 주시기 바랍니다.
단체장 여러분!
지자체가 스스로 일자리를 만들고 규제를 혁신할 때 지역경제가 살아날 수 있
210 211
2019년 2월 전국 기초단체장 초청 오찬 간담회
습니다. 정부는 지자체의 자율성을 최대한 보장할 것입니다. 지역주도형 청년일
자리 사업과 지역맞춤형 일자리 사업이 지역발전과 국가발전으로 선순환되길
기대합니다. 지역맞춤형 사업들을 적극적으로 발굴해서 제안해 주시기 바랍니
다. 지역주도형 규제혁신도 추진하겠습니다. 찾아가는 지방규제신고센터를 활성
화해 현장의 어려움이 조속히 해결되도록 지원하겠습니다.
지난 1월 3일 광주형 일자리가 결실을 맺었습니다. 지역의 노·사·민·정이 양
보와 나눔으로 맺은 사회적 대타협이며, 지역경제 회복과 좋은 일자리 창출을 향
한 의미 있는 출발입니다. 정부는 어느 지역이든 노·사·민·정 합의하에 광주형
일자리 같은 사업을 추진한다면 그 성공을 위해 적극 지원할 것입니다. 특히 주
력산업 구조조정으로 지역경제와 일자리에 어려움을 겪고 있는 지역일수록 적
극적인 활용을 바라 마지않습니다.
정부와 지자체는 한 팀입니다. 지역 어르신과 아이들을 돌보는 사업은 지자체
와 정부가 함께 힘을 모아야 성공할 수 있습니다. 전국 지자체가 인력 확충과 시
설 마련에 팔을 걷어붙이고 나서 주신 덕분에 작년 말 166개의 치매안심센터를
개소할 수 있었습니다. 깊이 감사드립니다. 온종일 돌봄체계를 위해서도 지자체
의 역할이 중요합니다. 학교돌봄와 마을돌봄이 유기적으로 이루어지도록 지자
체의 모든 역량을 동원해 주시길 당부드립니다.
지난해 지방분권형 개헌안이 무산되었지만 자치분권 확대는 멈출 수 없는 과
제입니다. 중앙이 맡고 있는 571개 사무를 지방으로 이양하기 위한 ‘지방이양일
괄법’ 제정안이 지금 국회에 계류 중에 있습니다. 지자체 자치권과 주민자치를
확대하기 위한 「지방자치법」 전부 개정안도 2월 중에 국회에 제출될 것입니다.
이번 개정안에는 지자체의 자율권 확대와 함께 주민투표·주민소환·주민발안 등
획기적인 주민참여 방안을 담고 있습니다. 지방분권 법안은 지난해 여·야·정 국
정상설협의체의 합의 사항인 만큼 조속히 통과될 수 있도록 국회와 협조해 나가
겠습니다.
재정분권에 대한 정부 방안도 작년에 발표했습니다. 이 방안들을 차질 없이 이
행해 국세와 지방세 구조를 임기 내 7대 3으로 개선하고 6대 4로 가기 위한 토대
를 만들 것입니다. 자치분권과 재정분권 추진 과정에 기초자치단체의 입장과 의
견이 충분히 반영될 수 있도록 하겠습니다. 「기초연금법」 시행령과 「보조금 관리
에 관한 법률」 시행령에 관한 제도 개선도 이미 검토를 지시했습니다. 정부 복지
정책이 지역에 과도한 부담이 되지 않도록 살피겠습니다.
존경하는 기초단체장 여러분!
올해 한 걸음 더 다가올 한반도 평화는 지역에도 커다란 영향을 줄 것입니다.
지자체에서도 다가올 한반도 평화 시대에 대비해 지자체 차원의 남북 교류 사업
과 평화경제를 미리 준비해 주시기 바랍니다. 모두 새해 복 많이 받으시고 올해
추진하는 지역의 모든 사업들이 성공리에 이루어지기를 바랍니다. 지자체가 하
는 일에 정부가 항상 함께하겠습니다.
감사합니다. 
212 213
2019년 2월 (전국경제투어⑥ 부산) 혁신의 플랫폼, 함께 만드는 스마트시티 혁신전략 보고회
2018 평창동계올림픽 1주년 기념 메시지
2019. 2. 9
1년 전 오늘 평창 밤하늘에 1,218개의 드론이 떠올라 오륜기를 완성했습니다.
땀 흘린 선수들과 자원봉사자, 폭설을 이겨낸 젊은 군인들까지 국민 모두 한마음
이 되어 평창동계올림픽을 성공으로 이끌었습니다.
그 사이 우리가 함께 굴린 작은 눈덩이가 ‘평화의 눈사람’이 됐습니다. 여자
아이스하키 남북 단일팀은 카누, 핸드볼, 탁구 등 다양한 종목에서 남북을 묶어
주고 있습니다. 남북 간 세 번의 정상회담이 있었고, 역사적 북미회담이 하노이
(Hanoi)에서의 2차 회담으로 이어지고 있습니다. 모두 평화를 향한 발걸음이며
평창이 우리에게 준 기적 같은 선물입니다.
평화는 하루아침에 오지 않습니다. 선수들이 지루한 훈련을 반복하고 오래도
록 손발을 맞춰야 후회 없는 결과를 이룰 수 있듯 평화도 그런 과정이 필요합니
다. 끊임없이 평화를 이야기하고 우리의 일상과 마음을 평화의 시대에 맞춰야 비
로소 평화가 우리 것이 될 것입니다.
아직도 평창을 가득 메웠던 함성과 열기가 전해지는 듯합니다. 동계올림픽은
4년마다 계속되겠지만 평화의 물꼬를 튼 평창동계올림픽은 강원도의 매서운 추
위와 함께 평창이라는 이름으로 세계인에게 아주 특별히 기억될 것입니다.
[전국경제투어⑥ 부산]
혁신의 플랫폼, 함께 만드는
 스마트시티 혁신전략 보고회
2019. 2. 13
존경하는 국민 여러분, 부산시민 여러분!
정부가 역점을 두어 건설 중인 스마트시티 혁신전략 보고회를 오늘 부산에서
열게 되어서 매우 기쁩니다. 스마트시티는 4차 산업혁명의 요람입니다. 우리가
새롭게 만들어 가야 할 미래도시의 모습이며, 우리 삶을 더 안전하고 풍요롭게
꾸려줄 터전입니다.
부산은 새로움의 통로입니다. 해외 새로운 문물이 부산을 통해 한국으로 들어
왔고, 한국 문화와 상품이 부산을 통해 세계로 나갔습니다. 오늘 부산은 스마트
시티라는 또 하나의 새로운 역사를 시작합니다. 상상 속 미래도시가 우리 눈앞으
로 다가오고 있다고 생각하니 벌써부터 가슴이 뜁니다. 우리는 스마트시티를 가
장 먼저 도입하고 세계 최초로 관련 법률을 제정한 나라입니다. 인터넷과 스마트
폰이 없는 삶을 상상할 수 없게 되었듯 스마트시티는 곧 우리 삶을 바꿔 놓을 것
입니다.
조금 전 우리는 위치 기반 안전서비스를 제공하는 스마트 가로등, 태양열로 스
마트폰 충전서비스를 제공하는 스마트벤치 등 새로운 기술을 체험했습니다. 안
전하고 편리한 미래도시를 맛보았습니다. 스마트시티는 사람을 위해 기술이 살
214 215
2019년 2월 (전국경제투어⑥ 부산) 혁신의 플랫폼, 함께 만드는 스마트시티 혁신전략 보고회
아 움직이는 도시입니다. 눈에 보이는 시설 뒤편으로 신경망처럼 구석구석까지
연결된 4차 산업혁명의 주요 기술들이 우리 삶을 더욱 안전하고 편리하게 만듭
니다. 지금까지 제각각으로 움직였던 교통, 치안, 재난방지, 행정, 의료, 돌봄서비
스 등이 서로 유기적이며 효율적으로 연결됩니다.
2022년 여러분이 부산 스마트시티에서 생활하신다면 출퇴근 등 도로에서 소
비하는 60시간, 행정처리 20시간, 병원 대기 5시간 등 1년에 124시간을 절약할
수 있습니다. 4차 산업혁명 기술을 활용한 통합안전관리시스템으로 지진과 화재
같은 재난정보를 즉각 알게 되고, 소방차 출동 시간이 5분 내로 단축됩니다. 도
시 범죄율은 25%, 교통사고는 50%가량 줄일 수 있습니다. 평상시에는 실시간 건
강모니터링시스템으로 맞춤형 건강관리를 받고, 가정용 인공지능 비서 로봇, 자율
배송 로봇, 재활 로봇 등이 도입되어 일상 곳곳에서 도움을 받을 수 있습니다.
4차산업혁명위원회 산하 스마트시티특별위원회는 전국 후보지 서른아홉 곳
을 검토한 끝에 2018년 1월 최종적으로 부산과 세종을 스마트시티 국가 시범도
시로 선정했습니다. 기존 도시를 개조하거나 재개발하는 것이 아니라 완전히 백
지상태에서 4차 산업혁명 기술과 도시가 완벽하게 결합하는 시범적인 스마트시
티를 만들어 보자는 야심찬 계획입니다. 부산 낙동강변 벌판과 세종시 야산이 4
차 산업혁명 시대를 앞서가는 새로운 문명 도시가 될 것입니다.
도시 조성 체계부터 다릅니다. 도시계획 전문가와 사업 시행자가 주도하던 기
존 신도시 방식이 아니라 민간 혁신총괄 기획자를 중심으로 전문가들이 구상과
기획을 맡고, 민간기업이 비즈니스 모델을 검토하며 참여하고 있습니다.
시민 아이디어를 모으는 혁신적인 시도도 계속하고 있습니다. 정부도 스마트
시티형 규제 샌드박스 도입을 추진하고 많은 예산을 투입하며 뒷받침하고 있습
니다. 올해부터 2021년까지 정부와 민간을 합쳐 3조 7,000억 원을 투자할 계획
입니다. 혁신의 플랫폼, 함께 만드는 스마트시티 혁신전략 보고회(2019. 2. 13)
216 217
2019년 2월 (전국경제투어⑥ 부산) 혁신의 플랫폼, 함께 만드는 스마트시티 혁신전략 보고회
오늘 스마트시티 혁신전략을 보고해 주실 두 분은 도시계획 전문가가 아닌 뇌
공학자와 IT플랫폼 전문가입니다. 뇌공학자 정재승 박사는 세종시를, IT플랫폼
전문가 황종성 연구위원은 부산을 각각 특색 있는 스마트시티로 그려 나가고 있
습니다. 국가적으로 처음 해 보는 야심찬 구상을 잘 이끌어 주고 계신 두 분께 이
자리를 빌려 감사드립니다.
특히 부산의 스마트시티는 로봇 등 새로운 산업육성으로 혁신 생태계를 조성
하고, 친환경 미래수변도시로 만들어 나갈 계획입니다. 올해 말 착공해 2021년
말부터는 시민이 입주를 시작해서 스마트시티를 직접 체감하게 될 것입니다.
기술은 새롭거나 신기해서가 아니라 사람을 위해 활용될 때 비로소 가치가 있
습니다. 사람이 도시에 맞춰서 사는 것이 아닌, 사람의 삶에 맞춰 움직이는 스마
트시티를 기대해 주시기 바랍니다.
국민 여러분, 부산시민 여러분!
스마트시티는 안전하고 편리한 미래형 도시임과 동시에 대한민국 혁신성장의
플랫폼입니다. 자율주행자동차, 헬스케어, 신재생에너지를 비롯한 4차 산업혁명
선도기술을 일상에서 체감할 수 있기 때문에 각 나라 융・복합 신기술의 경연장
이 되고 있습니다. 세계시장 규모에서 가장 빠른 성장이 예상되는 분야이기도 합
니다. 세계 각국이 4차 산업혁명 시대를 주도하기 위해 스마트시티 분야에서도
치열한 경쟁을 펼치고 있지만, 국가적 차원의 시범단지를 만든 것은 우리가 세계
최초입니다. 세계 스마트시티 시장에서 주도권을 확보하는 것이 중요합니다.
정부의 목표와 의지는 명확합니다. 부산시와 세종시를 세계에서 가장 앞서나
가는 스마트시티로 조성하는 것입니다. 부산과 세종의 시범도시가 성공하면 도
시구상, 계획, 설계, 시공, 운영 전 과정을 포괄하는 선도모델로 해외 진출을 추진
해 나갈 것입니다.
우리의 가능성과 역량은 충분합니다. 한국형 스마트시티는 사물인터넷을 비롯
한 우수한 정보통신기술과 많은 성공적인 신도시 건설 경험으로 세계적으로 인
정받고 있습니다. 2018년 11월 싱가포르에서 열린 아세안 스마트시티 전시회에
서도 한국형 스마트시티는 단연 두각을 나타냈습니다. 중국, 페루, 오만 등에 이
어 싱가포르, 네덜란드 등 스마트시티 선도국도 우리와 협력을 희망해 MOU를
체결하고 있습니다. 또한 총사업비 26조 원 규모 쿠웨이트 압둘라(Abdullah) 사업
의 스마트시티 개발 프로젝트에 우리 기업이 참여하고 있습니다. 세계은행, 유엔
해비타트(UN-Habitat)를 비롯한 국제기구와도 세계 각국에서 협력 사업을 하고
있습니다.
존경하는 국민 여러분, 부산시민 여러분!
스마트시티의 성공은 혁신적인 사람에 달려 있습니다. 도시는 살아 있는 플랫
폼으로 기능하고, 시민은 혁신성과 포용성을 마음껏 발휘할 때 스마트시티의 가
치와 경쟁력이 생겨납니다. 스마트시티는 단순히 건물을 짓는 것이 아니라 기업
과 기업, 시민과 시민이 협력하고 공유하며 함께 만들어 가고 함께 운영해 가야
합니다. 세계 스마트시티를 선도하는 힘이 포용과 개방의 도시 부산에서 시작될
것이라고 저는 확신합니다. 명실상부한 행정중심도시로 성장하고 있는 세종시
의 혁신성과 포용성도 스마트도시로서 최적의 입지조건을 가지고 있습니다. 부
산과 세종이 세계 최고의 스마트시티로 성공하면 대한민국 경제는 선도형 경제
로 일어날 수 있습니다. 우리는 반드시 해낼 것입니다. 스마트시티 시범도시 성
공을 위해 국민께서, 그리고 부산시민께서, 세종시민께서 더 많은 관심과 힘을
모아 주시기 바랍니다.
감사합니다. 
218 219
2019년 2월 자영업·소상공인과의 대화
자영업·소상공인과의 대화
2019. 2. 14
여러분, 반갑습니다.
가게를 비우기 힘든 분들이 많을 텐데 이렇게 시간 내주셔서 감사드립니다. 설
이 지난주였습니다. 올 한 해 복 많이 받으시고, 또 사업 번창하시길 빕니다.
저는 골목상인의 아들입니다. 제가 어릴 때 부모님이 연탄 가게를 하신 적이
있는데, 저도 주말이나 방학 때 어머니와 함께 연탄 리어카를 끌거나 배달을 하
기도 했습니다. 그때 어린 마음에 일이 힘든 것보다 온몸에 검댕을 묻히고 다니
는 것을 참으로 창피하게 생각했습니다. 자식에게 일을 시키는 부모님 마음이야
오죽했겠습니까? 그러나 그 시절 국민께서는 그렇게 가족의 생계를 지켰고 희망
을 찾았습니다. 지금도 골목상인과 자영업자의 삶은 크게 다르지 않을 것이라고
생각합니다. 여러분의 오늘이 힘들어도 내일은 희망을 품을 수 있도록 정부가 최
선을 다하겠습니다.
정부는 어려움을 겪고 있는 자영업자와 소상공인을 위해 출범 이후 지금까지
다섯 차례 자영업대책을 마련했습니다. 11조 원 규모의 일자리안정자금과 사회
보험료 등을 지원하고, 카드수수료 대폭 인하 등으로 자영업자의 비용부담을 줄
이기 위해 노력했습니다. 임대료 인상 제한과 계약갱신 청구기간 연장, 환산보증
금 상향 등으로 상가임대차 보호를 강화했습니다. 경영자금 지원을 위해 6조 원
규모의 금융도 제공했습니다.
그러나 자영업자와 소상공인의 형편은 여전히 어렵습니다. 이미 과다한 진입
으로 경쟁이 심한 데다 높은 상가임대료와 가맹점 수수료 등이 경영에 큰 부담
이 되고 있습니다. 최저임금 인상도 설상가상으로 어려움을 가중시킨 측면이 있
었으리라 생각합니다.
우리나라 자영업자와 소상공인 규모는 작년 말 기준으로 564만 명입니다. 여
기에 월급 없이 일하는 가족 110만 명을 포함하면 전체 취업자 2,682만 명 중
25%, 4분의 1이 자영업과 소상공 종사자입니다. 그러니 자영업은 우리 경제의
매우 중요한 축입니다. 자영업자와 소상공인의 규모가 이 정도라면 독자적인 경
제정책 영역으로 삼는 것이 마땅하다는 생각입니다.
지금까지는 경제주체를 노와 사로 나누는 이분법적인 구분 속에서 자영업자
를 경영자로 생각하는 것이 일반적이었습니다. 그러나 자영업자는 경영과 노동
을 동시에 수행합니다. 호칭은 ‘사장님’이지만 실상은 자기고용 노동자에 해당하
는 분들이 많습니다. 중층과 하층 자영업자의 소득은 고용노동자보다 못한 실정
입니다. 그래서 우리 정부는 역대 처음으로 청와대에 자영업비서관실을 신설하
고, 자영업 정책을 경제정책의 중요한 한 분야로 끌어올렸습니다.
자영업의 중장기적이고 체계적인 성장 혁신전략을 마련하고, 2018년 12월 자
영업 성장·혁신 종합대책을 발표했습니다. 이 종합대책은 정부가 처음으로 자영
업계와 함께 머리를 맞대고 의견을 조율해 만든 정책입니다. 자영업이 가진 특수
성을 반영해 자영업의 사업영역 보호와 사회안전망을 대폭 강화했습니다. 소상
공인과 자영업자 기본법 제정과 자영업 정책 전담 정책연구소 설치, 소상공인 시
장진흥기금 4조 원 확대 등 자영업 정책 체계 혁신도 포함되어 있습니다. 
220 221
2019년 2월 자영업·소상공인과의 대화
올해는 자영업의 형편이 나아지는 원년이 되었으면 합니다. 2022년까지 자영
업자와 소상공인을 위한 18조 원 규모 전용 상품권이 발행됩니다. 이른바 ‘할인
깡’ 같은 불법 유통을 철저히 단속해 지역 상권과 서민경제에 실질적인 도움이
되도록 하겠습니다.
이와 함께 골목상권 르네상스 프로젝트가 추진됩니다. 전국 구도심 상권 30곳
의 환경을 개선해 지역 특성에 맞는 테마공원과 쇼핑, 지역문화와 커뮤니티, 청
년창업이 함께 어우러지는 복합공간을 조성합니다. 자생력을 갖춘 지역 상권에
서 자영업이 되살아나도록 할 것입니다.
전통시장도 적극 활성화하겠습니다. 올해 전통시장 지원예산이 5,370억 원으
로 크게 증액됐습니다. 전통시장 주변 도로에 주차를 허용했더니, 그것만으로 이
용객이 30%, 매출이 24% 늘어났다는 조사 결과가 있습니다. 전통시장 주차장
보급률을 100% 수준으로 높이겠습니다.
소상공인 생계형 적합업종 지정을 본격적으로 시행하고, 「유통산업발전법」 등
상권보호법도 개정해 자영업자와 소상공인의 생업을 보장하겠습니다.
올해 EITC(Earned Income Tax Credit : 근로장려세제) 근로장려금을 3조 8,000억 원
으로 획기적으로 확대했습니다. 자영업자도 115만 가구가 혜택을 받게 됩니다.
자영업자 사회안전망을 더욱 강화하기 위해 한국형 실업부조 제도도 도입할 것
입니다. 또한 최저임금 인상을 결정하는 과정에서 자영업자와 소상공인의 의견
도 충분히 반영되도록 하겠습니다.
자영업자와 소상공인을 청와대에 모셔서 이렇게 대화 시간을 갖는 것이 사상
최초라고 들었습니다. 경청할 준비가 되어 있습니다. 하고 싶은 말씀들이 있으시
면 허심탄회하게 해 주시기 바랍니다. 답변이 가능한 부분은 관계부처 장관님이
나 청와대 관계자가 답변을 드리겠습니다.
감사합니다.
자영업·소상공인과의 대화(2019. 2. 14)
222 223
2019년 2월 한·오스트리아 정상회담
한·오스트리아 정상회담
2019. 2. 14
쿠르츠(Sebastian Kurz) 총리님의 방한을 진심으로 환영합니다. 오스트리아 총리
로서는 수교 이후 최초의 양자 방문이어서 더욱 뜻깊게 생각합니다.
총리께서 2017년과 2018년 연속으로 〈TIME〉지가 꼽은 차세대 세계 지도자
10인 중 한 사람으로 선정되신 것을 축하합니다. 참신한 개혁성과 포용성, 그리
고 적극적인 소통으로 국민으로부터 높은 지지를 받고 있는 것에 대한 평가라고
생각합니다.
오스트리아 정부가 ‘인더스트리 4.0’ 정책과 ‘디지털 오스트리아’ 정책을 중점
적으로 추진하고 있다는 것을 잘 알고 있습니다. 한국도 같은 정책 목표를 가지
고 있으므로 양국이 함께 협력해 나갔으면 합니다.
한국과 오스트리아가 오랜 우방국으로서 민주주의와 인권 등 보편적 가치를
공유하면서 우호협력 관계를 발전시켜 온 것에 대해 높이 평가합니다. 특히 총리
께서 작년 오스트리아공화국 수립 100주년 기념식에 홀로코스트 생존자 80명을
초청해 과거와 역사를 직시하고, 과거 나치에 동참했던 책임을 인정하는 데 오랜
시간이 걸렸다고 말씀하신 것에 대해 깊이 공감합니다.
정의와 진실의 원칙하에 불행한 과거 역사를 직시하는 것은 미래지향적인 발전
의 토대가 된다고 믿습니다.
한국도 올해 대한민국임시정부 수립 100주년이 되는데, 양국이 지난 100년의
역사를 바탕으로, 앞으로 밝은 미래의 100년을 함께 만들어 나가는 데 서로 긴밀
하게 협력해 나가기를 희망합니다. 
224 225
2019년 2월 국정원·검찰·경찰 개혁 전략회의
국정원·검찰·경찰 개혁 전략회의
2019. 2. 15
아주 고마운 분들이 모였습니다. 오늘 우리는 권력기관 개혁성과를 점검하고
남은 과제를 논의하기 위해 모였습니다. 모든 공권력은 오직 국민을 위해 사용되
어야 합니다. 이것은 우리 정부가 한시도 잊어서는 안 될 국민이 부여한 준엄한
명령입니다.
국민의 명령은 분명합니다. 반칙과 특권이 없는 나라, 일상에서 어떤 불공정이
나 조그마한 부조리도 결코 용납하지 않는 사회를 원하고 있습니다. 정부 출범
이후 국정원·검찰·경찰 모두 자체 개혁위원회를 설치·운영하면서 상당한 성
과를 거두었습니다. 국정원은 국내정보 부서를 전면 폐지해 국정원의 정치 개입
을 완전히 차단했고, 준법지원관・인권보호관을 통해 인권 보호 수준을 크게 높
였습니다. 법무부는 검사인사제도를 정비하고 법무부 탈검찰화와 검사 파견 최
소화 조치를 시행했습니다. 검찰은 검사의 직접수사 기능을 줄이고 인권 보호를
위해 인권부를 설치했습니다. 아울러 검찰권 행사의 투명성과 객관성을 높였습
니다. 경찰은 집회・시위의 자유를 대폭 보장하고 수사 과정에서 피의자 인권보
장을 확대하는 등 국민 경찰로 거듭나기 위해 적극 노력했습니다.
그 결과 우리 정부 들어 국정원·검찰·경찰에서 과거처럼 크게 비난받는 권력
형 비리나 정권 유착 비리가 단 한 건도 발생하지 않았습니다. 국정원의 경우 정
치 관여를 근절하고 해외・대북 정보에 전념하자 국제사회로부터 실력을 인정받
게 되었고, 평화를 위한 정부의 노력을 가장 앞장서 뒷받침하게 됐습니다. 검찰
과 경찰도 개혁하는 만큼 정당한 평가를 받게 될 것입니다.
또한 각 위원회가 초석을 닦고 국정원, 법무부와 검찰, 행정안전부와 경찰이
함께 힘을 모아 개혁의 법제화에도 상당한 성과를 거두었습니다. 국정원 개혁 입
법, 공수처 신설 입법, 검·경 수사권 조정 입법, 자치경찰제 법안 마련 등이 그것
입니다. 관계자 여러분 모두의 노고를 치하하며 진심으로 감사드립니다.
하지만 국민의 눈높이는 아주 높습니다. 국민께서 만족할 만큼 개혁은 아직 이
루어지지 않았습니다. 공권력은 선한 의지를 가져야 합니다. 공공의 안전과 인권
을 지키기 위한 공권력이라면 국민 모두 공권력의 강화를 반길 것입니다. 국정
원·검찰·경찰은 오직 국민을 위한 기관으로 새롭게 태어난다는 각오를 다져야
합니다. 자유롭고 정의로우며 공정하고 안전한 사회를 위해 국민이 부여한 권한
을 사용하고 소임을 다하기 위해 전력을 다해야만 합니다.
올해는 국민에게 매우 특별한 해입니다. 100년 전 3·1독립운동과 대한민국임
시정부 수립을 통해 선조들은 나라다운 나라, 정의로운 대한민국에 대한 원칙과
토양을 만들었습니다. 국민이 되찾고 바로 세운 대한민국의 자랑스러운 역사입
니다. 1919년 4월 11일 선포된 대한민국임시헌장 제1조는 ‘대한민국은 민주공
화제로 함’입니다. 세계적으로 헌법에 민주공화제를 담은 것은 대한민국임시헌
장이 최초입니다. 국민 위에 군림하고 정권의 이익을 위해 봉사하는 권력기관이
야말로 100년 전 선조들이 온몸을 던져 타파하고자 했던 것이었습니다.
일제강점기 검사와 경찰은 일제의 강압적 식민통치를 뒷받침하는 기관이었습
니다. 조선총독에 의해 임명된 검사는 상관의 명령에 복종하도록 규정되어 있었
고 최고 명령권도 총독이 가지고 있었습니다. 경찰은 의병과 독립군을 토벌하고 
226 227
2019년 2월 국정원·검찰·경찰 개혁 전략회의
독립운동가를 탄압하며 국민의 생각과 사상까지 감시하고 통제했습니다. ‘칼 찬
순사’라는 말처럼 국민의 생살여탈권을 쥐고 있던 공포의 대상이었습니다. 경찰
은 광복 후에도 일제 경찰을 그대로 편입시킴으로써 제도와 인적 쇄신에 실패했
습니다.
일제가 강압적인 시민통치를 위해 행정·입법·사법 등 모든 권력을 조선총
독에게 집중시킨 것과 다르게 1920년 대한민국임시정부의 주역인 안창호 선생
은 “대통령이나 국무총리나 모두 국민의 노복(奴僕)이다”라고 말했습니다. 대한
민국의 유일한 주권자는 국민이며 청와대를 비롯한 정부와 공공기관, 모든 공직
자는 오직 국민을 위해 존재한다는 사실을 항상 되새겨야 할 것입니다.
올해 우리는 일제강점기를 거치며 비뚤어진 권력기관의 그림자를 완전히 벗
어버리는 원년으로 만들어야 할 것입니다. 국정원·검찰·경찰 개혁은 정권의 이
익이나 정략적 차원의 문제가 아닙니다. 민주공화국의 가치를 바로 세우는 시대
적 과제입니다.
오늘 무엇보다 강조하고 싶은 것은 개혁의 법제화와 제도화입니다. 입법을 통
해 권력기관 간 견제와 균형 원리가 항구적으로 작동되도록 해야 합니다. 대통
령과 청와대, 정부 또한 이들 기관의 감시・견제대상이 될 것입니다. 국회도 국민
의 여망에 응답해 주시기를 기대합니다. 국정원 개혁 법안, 공수처 신설 법안과
수사권 조정 법안, 자치경찰 법안이 연내에 국회를 통과할 수 있도록 대승적으
로 임해 주실 것을 간곡하게 당부드립니다. 정권이 바뀌더라도 국정원·검찰·경
찰의 위상과 소임이 오로지 국가와 국민을 지키는 데에 있다는 사실이 달라지지
않도록 입법에 힘을 모아 주시기를 부탁드립니다. 사법 개혁도 더 이상 미룰 수
없는 과제입니다. 국민을 지켜 주는 최후의 울타리로서 국민의 관심이 매우 높습
니다. 진지하게 논의를 진행해 주시기 바랍니다.
입법 과정만 기다릴 수는 없습니다. 행정부 스스로 실현할 수 있는 과제들은
앞으로 지속적이고 일관되게 이행해 주실 것을 당부드립니다. 권력기관 개혁의
원동력도 국민이고, 평가자도 국민입니다. 국민과 함께 국민의 힘으로 국민의 눈
높이까지 쉼 없이 개혁해 나가야 합니다. 나라다운 나라, 정의로운 대한민국으로
가는 길에 권력기관이 국민의 가장 든든한 동반자가 될 때까지 모두 함께 지치
지 말고 추진해 나갑시다.
감사합니다.
국정원·검찰·경찰 개혁 전략회의(2019. 2. 15)
228 229
2019년 2월 종교지도자 초청 오찬 간담회
고(故) 김용균 군 유가족 위로 메시지
2019. 2. 18
스물네 살 꽃다운 나이에 작업장에서 희생된 김용균 군 부모님을 만났습니다.
간접적으로 애도의 마음을 전했지만 다시 진심으로 애도의 뜻을 표합니다.
김용균 군의 안타까운 사고 소식을 듣고 가슴이 아팠습니다. 특히 첫 출근을
앞두고 양복을 입어 보며 희망에 차 있는 동영상을 보고 더욱 아팠습니다. 아마
모든 국민이 마음 아파했을 것이지만, 자식 잃은 부모의 아픔을 다 헤아릴 수는
없을 것입니다.
그러나 슬픔 속에서도 김용균 군 부모님은 아들과 같은 노동자들의 안전을 당
부하셨습니다. 더 이상 동료들이 억울한 죽음을 당하지 않도록 해 달라고 부탁하
셨습니다. 철저한 진상조사와 책임자 처벌, 재발 방지를 위한 법 제정도 말씀하
셨습니다.
그렇게 하겠습니다. 생명과 안전을 이익보다 중시하도록 제도를 만들어야 합
니다. 공공기관 평가 때도 생명과 안전이 제1의 평가 기준이 되도록 하겠습니다.
더 안전한 작업장, 차별 없는 신분보장을 이루는 사회를 만들겠습니다.
다시 한번 김용균 군의 명복을 빕니다.
종교지도자 초청 오찬 간담회
2019. 2. 18
제가 일일이 찾아뵈어야 할 분들인데 이렇게 청와대까지 와 주셔서 감사드립
니다. 한국종교인평화회의를 이끌고 계신 김희중 대주교님, 광주에서 올라오셨
을 텐데 불편하지는 않으셨는지 모르겠습니다. 원행 총무원장 스님, 이홍정 총무
님, 오도철 교정원장님, 이정희 교령님, 김영근 성균관장님, 박우균 민족종교협
의회 회장님, 항상 건강하시길 기원합니다.
지난번 뵈었을 때는 취임한 지 얼마 안 된 때여서 안팎으로 나라의 기틀을 다
시 세우던 시간이었습니다. 또 한반도 상황도 살얼음판을 딛듯이 아주 조심스러
웠습니다. 눈앞에 다가온 평창동계올림픽을 반드시 성공시켜 평화와 화합의 계
기로 만들어야 한다는 절박함이 아주 컸습니다. 가장 필요할 때 종교계가 국민의
마음을 하나로 모아 주셨고, 평화의 여정에서도 격려와 조언을 아끼지 않으셨습
니다. 종교지도자 여러분께 진심으로 감사드립니다.
함께 염려하고 힘을 모아 주신 덕분에 한반도 평화에 큰 발전이 있었습니다.
다음 주에 열릴 제2차 북미 정상회담에서도 비핵화와 북미 관계 정상화에서 큰
진전이 있을 것으로 전망합니다. 싱가포르 공동성명의 구체적이고 가시적인 이
행이 빠르게 진행될 수 있을 것이라 기대하고 있습니다.
지난주에 금강산에서 개최된 새해 첫 남북 민간교류 행사에 다녀오셨다고 들
230 231
2019년 2월 포용국가 사회정책 대국민 보고
었습니다. 남북 국민께서 함께 해금강 일출을 볼 수 있게 된다면 얼마나 좋겠습
니까? 종교지도자들께서도 그런 마음으로 다녀오셨으리라 생각합니다. 한반도
평화가 함께 잘사는 번영으로 이어지도록 계속해서 힘을 모아 주시기 바랍니다.
3·1독립운동과 대한민국임시정부 수립 100주년을 맞아 종교의 역할과 의미
가 더욱 특별하게 와 닿습니다. 3·1독립운동에 앞장선 민족대표 33인은 모두 종
교인이었습니다. 따로 시위를 준비하던 학생들도 민족대표들의 독립선언식 준
비 소식을 듣고 더욱 적극적으로, 또 더 많은 사람들이 참여하게 됐습니다.
최초로 3·1만세시위를 벌인 서울, 평양, 진남포, 안주, 의주, 선천, 원산 등 각
지에서 종교가 먼저 하나가 됐습니다. 그러자 국민께서 함께 힘을 모았습니다.
남녀노소, 빈부귀천과 상관없이 함께 독립선언서를 인쇄하고 태극기를 제작했
습니다. 범어사 등 전국 사찰에서 독립자금을 모았고, 원불교는 모금활동을 전개
하다 성직자들이 옥고를 치르기도 했습니다. 천도교는 300만 명에 이르는 전국
교인들이 논과 밭, 황소를 팔아 헌금을 모금했습니다. 이렇게 종교계의 헌신으로
세계적으로 찾아보기 어려운 연대와 협력의 역사가 만들어졌습니다. 우리 모두
자부심을 가질 만한 일입니다.
이번 주 일주일간 전 세계 종교인과 함께하는 세계종교인평화기도회를 개최
한다고 들었습니다. 또한 3·1절 정오에는 전국 종교시설에서 시간을 맞춰 일제
히 타종이 거행될 예정이라고 들었습니다. 3·1독립선언에 대한 큰 기념이 될 것
같습니다. 종교인들의 적극적인 참여로 국민 모두 100주년을 더욱더 뜻깊게 기
념할 수 있을 것입니다.
우리 선조들이 꿈꾸었던 나라는 진정한 민주공화국입니다. 국민 모두 골고루
잘살고 평화롭게 공존할 수 있는 나라입니다. 국민과 함께 이 꿈을 꼭 이루고 싶
습니다. 여기 계신 종교지도자들께서 지혜를 나눠 주시고, 또 국민통합의 길을
열어 주시기를 부탁을 드립니다. 감사합니다.
포용국가 사회정책 대국민 보고
2019. 2. 19
참석해 주신 모든 분들께 감사드립니다. 우리 정부의 포용국가 추진 계획을 국
민 여러분께 보고드리고자 이 자리를 마련했습니다.
우리 정부는 혁신적 포용국가를 목표로 하고 있습니다. 4차 산업혁명 시대를
맞아 혁신성장을 이뤄 가면서 동시에 국민 모두 함께 잘사는 포용적인 나라를
만들어 가자는 뜻입니다. 대한민국이 혁신적 포용국가가 된다는 것은 혁신으로
함께 성장하고, 또 포용을 통해서 성장의 혜택을 모두 함께 누리는 나라가 된다
는 뜻입니다. 혁신성장이 없으면 포용국가도 어렵지만, 포용이 없으면 혁신성장
도 어렵습니다.
혁신성장도 포용국가도 사람이 중심입니다. 포용국가에서는 국민 한 사람 한
사람의 역량이 중요합니다. 마음껏 교육받고, 가족과 함께 충분히 휴식하고, 또
기본적인 생활을 유지해야 개인 역량을 발전시킬 수 있습니다. 이 역량이 4차 산
업혁명 시대의 지속가능한 혁신성장의 원동력이 될 것입니다. 포용국가는 국가
가 국민에게 또는 잘사는 사람이 그보다 못한 사람에게 시혜를 베푸는 나라가
아닙니다. 서로가 서로에게 힘이 되어 주면서 국민 한 사람과 국가 전체가 더 많
이 이루고 더 많이 누리게 되는 나라입니다.
‘국가가 국민의 일상을 지켜 줘야 한다’는 개념이 정책에 반영되고 그 정책이 
232 233
2019년 2월 포용국가 사회정책 대국민 보고
국민에게 체감되기 시작한 것은 얼마 되지 않았습니다. 김대중정부에서 처음으
로 국민기초생활보장제도를 도입했습니다. 빈곤층 국민께서 최소한의 삶을 영
위할 수 있도록 했습니다. 지금으로부터 정확히 20년 전의 일입니다. 20년 사이
에 국민 인식은 더욱 높아졌고 국가는 발전했습니다. 최소한의 삶을 보장하는 것
만으로는 인간으로서 존엄을 지킬 수 없다는 것을 알게 됐습니다.
대한민국의 국력과 재정도 더 많은 국민께서 더 높은 삶의 질을 누릴 수 있도
록 뒷받침하는 데 충분할 정도로 성장했습니다. 우리 정부가 추진하는 포용국가
의 목표는 바로 이 지점, 기초생활을 넘어서 국민의 기본생활을 보장해야 한다는
점에서 시작합니다.
오늘 발표한 포용국가 추진 계획은 돌봄, 배움, 일, 노후까지 모든 국민의 생애
전 주기를 뒷받침하는 것을 목표로 합니다. 건강과 안전 소득과 환경, 주거에 이
르기까지 삶의 모든 영역을 대상으로 합니다. 모든 국민께서 전 생애에 걸쳐 기
본생활을 영위할 수 있는 나라, 포용국가 대한민국의 청사진입니다. 이미 최저임
금 인상, 건강보험 보장성 강화, 치매국가책임제, 기초연금 인상, 아동수당 도입
을 비롯한 정책들로 많은 국민께서 거대한 변화의 시작을 느끼고 계십니다.
오늘 발표된 계획이 차질 없이 추진되는 2022년이면 유아부터 어르신까지, 노
동자부터 자영업자와 소상공인까지, 또 장애가 있어도 불편하지 않게 국민이라
면 누구나 남녀노소 없이 기본생활을 누릴 수 있게 됩니다.
포용국가 4대 사회정책 목표를 통해 국민의 삶이 어떻게 달라질 수 있을지 말
씀드리겠습니다.
첫째, 국민 누구나 기본생활이 가능한 튼튼한 사회안전망을 만들고 질 높은 사
회서비스를 제공하겠습니다. 사회서비스 분야 일자리가 늘어나고 일자리의 질
도 높아질 것입니다. 그 결과는 국민의 안전과 삶의 질이 높아지는 ‘돌봄경제 선
순환’으로 돌아올 것입니다.
둘째, 사람에 대한 투자를 아끼지 않겠습니다. 기술이 발전하고 산업이 발달하
는 모든 원천은 사람에게 있습니다. 누구나 돈 걱정 없이 원하는 만큼 공부하고,
실패에 대한 두려움 없이 꿈을 위해 달려가고, 노후에는 안락한 삶을 누릴 수 있
게 됩니다. 이런 토대 위에서 이루어지는 도전과 혁신이 우리 경제를 혁신성장으
로 이끌 것입니다.
셋째, 일자리를 더 많이, 더 좋게 만들겠습니다. 누구도 배제되지 않고 차별과
편견 없이 일할 수 있는 나라, 실직할지 모른다는 두려움 없이 일할 수 있는 나라
가 될 것입니다. 새로운 시대, 새로운 직업에 적응하기 위해 교육을 보장하고 자
신의 역량을 키울 수 있는 나라로 만들어 가겠습니다.
넷째, 충분한 휴식이 일을 즐겁게 하고 효율을 높입니다. 더 높은 삶의 질을 누
릴 수 있도록 여가가 우리 일상이 되도록 하겠습니다. 아이가 커 가는 시간에 더
많이 더 자주 함께하면서도 소득이 줄지 않게 하겠습니다. 과도한 노동시간을 줄
포용국가 사회정책 대국민 보고(2019. 2. 19)
234 235
2019년 2월 경제사회노동위원회 탄력근로제 합의 관련 메시지
이고, 일터도 삶도 즐거울 수 있게 하겠습니다. 멀리 가지 않고도 바로 집 근처에
서 문화를 즐기실 수 있게 할 것입니다.
세계는 지금 지나친 양극화와 경제적 불평등으로 인한 갈등, 차별과 배제의 극
복, 나라 간 격차와 환경 문제 등 각 나라가 직면한 현실과 전 지구적인 문제 해
결을 위해 혁신적 포용국가에 주목하고 있습니다. 세계은행, 유엔, IMF, OECD
를 비롯한 많은 국제기구들도 각 나라에 포용국가의 길을 권고하면서 우리나라
의 도전을 지켜보고 있습니다.
변화는 늘 두렵습니다. 그러나 우리는 식민지와 전쟁을 겪으면서 아무것도 없
는 빈손으로 불과 70년 만에 세계 11위 경제대국이 됐습니다. 이런 성과를 우리
는 변화에 빠르게 대처하면서 이뤄 냈습니다. 농업에서 경공업, 중화학공업, 첨
단 ICT에 이르기까지 그 어느 나라도 해내지 못한 엄청난 변화를 스스로 이뤄
내며 제2차 세계대전 후 신생 독립국가 중 유일하게 선진국으로 도약했습니다.
우리는 맨손으로 성공을 이룬 저력이 있습니다. 우리는 변화를 두려워하지 않고
오히려 능동적으로 이용하는 국민입니다. 우리 국민의 저력과 장점이 함께 모이
면 포용국가로의 변화를 우리가 선도할 수 있고, 우리가 이뤄 낸 포용국가가 세
계 포용국가의 모델이 될 수 있다고 자신합니다.
그러기 위해 남은 과제들을 잘 해결해야 합니다. 무엇보다 국회의 입법과 예
산 지원이 필요합니다. 정부는 상반기에 중기재정계획을 마련하고 당·정·청이
긴밀히 협의해 관련 법안과 예산을 준비할 것입니다. 행복한 삶은 국민이 누려
야 할 당연한 권리입니다. 함께 잘사는 길로 가는 만큼 국회의 초당적인 협력을
반드시 이끌어낼 것입니다. 포용국가는 모두 함께 가는 나라입니다. 정부와 국민
간에, 서로가 서로에게 힘이 되기를 희망합니다.
감사합니다.
경제사회노동위원회 탄력근로제
합의 관련 메시지
2019. 2. 20
경제사회노동위원회의 탄력근로제 합의는 아주 큰 의미를 지니고 있습니다.
우선 합의된 내용 자체가 지금 경제상황에서 꼭 필요한 내용입니다. 과정을 봐
도, 서로 이해관계가 대치될 수 있는 문제들을 서로 타협하면서 합의를 이룬 것
입니다. 내용 자체도 굉장히 중요한 합의이고, 나아가서는 그런 문제를 사회적
대화를 통해서 해결한 첫 사례입니다.
우리가 사회적 합의를 통해서만 해결할 수 있는 과제들이 많은데, 그런 과제
들을 앞으로도 이런 사회적 합의를 통해서 해결할 수 있다는 자신감을 준 것 같
습니다. 경제상황은 앞으로 여러 가지 불확실한 요소들을 가지고 있습니다. 국제
경기도 좋지 않고 4차 산업혁명도 아직은 구체적이지 않고, 여러 가지 불확실성
들로 가득 찬 미래를 향해서 나아가야 하는 상황입니다. 그런 가운데 노사정이
사회적 대타협을 했다는 건 그 자체로 귀중한 첫걸음이 되었다고 봅니다. 어렵게
사회적 합의가 이루어진 만큼 신속하게 후속 입법이 이루어져야 할 것입니다. 그
게 경제사회노동위원회에서 기업과 노조가 어렵게 일궈 낸 결실을 수확하는 길
입니다.
또 지금 논의되고 있는 ILO 협약 비준 문제에 대해서도 노사정이 성의를 다해
서 머리를 맞대고 협의해서 소중한 성과를 낼 것으로 기대해도 좋을 것 같습니다.
236 237
2019년 2월 5·18민주화운동 관련 광주지역 원로 초청 오찬 간담회
5·18민주화운동 관련 광주지역 원로
초청 오찬 간담회
2019. 2. 20
광주지역 어른들이 이런 추운 날씨에도 불구하고 5·18민주화운동에 대한 역
사 왜곡을 바로잡기 위해 애쓰는 모습을 보면서, 한편으로는 감사하고 또 한편으
로는 참 송구한 마음입니다. 5·18민주화운동의 위대한 역사를 왜곡하고 폄훼하
는 망언들이 일부 정치권에서 계속되고 있고, 급기야는 민의의 전당이라는 국회
한가운데에서도 그런 망언들이 행해지는 것을 보면서 대통령으로서 저도 분노
를 느꼈습니다. 상처받은 5·18의 영령들, 그리고 또 희생자 여러분, 아직도 많은
아픔을 간직하고 계신 광주시민께 정말 심심한 위로의 말씀을 대통령으로서 드
리고 싶습니다.
저는 2017년 대통령 취임 직후 5·18민주화운동 기념식에 참석해서 5·18에
대한 우리 정부 입장을 분명하게 천명한 바 있습니다. 5·18은 무도한 국가 공권
력이 시민 인권과 생명을 유린한 사건이었습니다. 그러나 광주시민이 그에 굴하
지 않고 많은 희생을 치르면서도 목숨을 건 항쟁을 했기에 우리나라 민주주의가
무너지지 않았고 기회가 왔을 때 다시 일어설 수 있었다고 생각합니다.
1987년 6월 민주항쟁에 이르기까지 5·18민주화운동은 대한민국 민주화운동
을 하나로 이끌어 주는 정신적인 지주이자 상징이었습니다. 정말 위대한 역사였
고 숭고한 희생이었습니다. 그 역사를 우리가 기리고 계승해 이 땅에 완전한 민
주주의를 이루어야 한다는 약속을 분명히 드렸습니다. 그러기 위해서 진상규명
도 끝까지 이루어져야 한다는 점도 그때 약속했습니다. 진상규명에 대한 약속,
정신 계승에 대한 약속, 그 정신을 우리가 받들어 정말 나라다운 나라를 반드시
만들어 5·18정신을 우리 현실 속에서 구현하겠다는 약속을 앞으로도 계속 지켜
나가겠습니다. 그리고 5·18민주화운동의 역사를 왜곡하거나 폄훼하는 시도에
대해서는 저도 용납하지 않고 맞서겠다는 말씀을 드립니다. 어르신들께서 하실
말씀들이 더 많으실 것 같습니다. 경청하도록 하겠습니다. 
238 239
2019년 2월 유한대학교 졸업식
유한대학교 졸업식
2019. 2. 21
졸업생 여러분!
축하합니다. 유한대학교 졸업식에 함께하게 되어 영광입니다. 가족들과 교수
님들께도 축하와 감사 인사를 드립니다. 청춘의 시간은 한마디로 표현하기 어렵
지만, 제 청년시절을 되돌아보면 희망이기도 하고 고통이기도 한 시간이었습니
다. 인생에 대한 회의가 가득 찬 때도 있었습니다. 인생에 정답이라는 게 있다면
누군가 알려 주면 좋겠다는 생각도 했습니다. 졸업장을 쥐고 막 교문을 나서는
여러분의 마음도 경험해 보지 못한 미래에 대한 설렘과 두려움이 함께하리라 생
각합니다. 더구나 여러분이 맞이할 미래는 과거 어느 때보다 불확실합니다.
저 역시 여러분께 답을 드릴 수는 없습니다. 다만 청춘을 먼저 보낸 선배로서
여러분이 청년의 시간을 온전히 청년답게 살아가길 바랍니다. 어떤 자세와 태도
로 인생을 대하는지, 어떤 인생 경로를 걸어가는지는 각자의 선택입니다. 없는
길을 찾아 개척하고 도전하는 삶을 꿈꿀 수도 있고, 안정적인 삶을 살고자 할 수
도 있습니다. 다만 얼마든지 기성세대에 도전하고 무엇이든 이룰 수 있다는 자신
감만은 꼭 가슴에 담아 달라고 말하고 싶습니다.
저는 여러분이 아직 무엇을 이루기에 어리다고 생각하거나, 기성세대가 만든 높
은 장벽에 좌절해 도전을 포기하지는 않기를 바랍니다. 도전하고 실패하며 다시
일어서는 것에 대해 두려움을 가져서는 안 됩니다. 4차 산업혁명의 새로운 시대가
시작되고 있습니다. 여러분이 더 큰 희망과 능동적인 변화를 꿈꿀 기회입니다.
세계는 이미 새로운 인재, 창의적인 인재에 열광하고 있습니다.
젊음 그 자체가 4차 산업혁명의 경쟁력이 될 수 있습니다. 앞선 세대가 이룩해
놓은 것들을 해체하고, 새롭게 융합하는 창의적인 사고가 4차 산업혁명 시대가
필요로 하는 인재입니다. 여러분의 신선하고 발랄한 생각, 자유로운 의사소통과
삶의 일부가 된 ICT 기술과 문화는 기성세대가 갖지 못한 능력입니다. 반짝이는
아이디어가 경쟁력이고, 감수성도 경쟁력이며, 공감 능력도 경쟁력입니다. 특히
유한대학교는 일찍부터 4차 산업혁명에 대응해 ICT 융합 교육을 강화하고, IT
분야와 산업을 연결하는 새로운 인재를 양성해 왔습니다. 준비한 사람만이 미래
유한대학교 졸업식(2019. 2. 21)
240 241
2019년 2월 유한대학교 졸업식
를 이끌 수 있습니다. 저는 유한대학교 인재들이 우리나라 혁신성장을 이끌어 가
는 든든한 동량이 될 것이라 믿습니다.
졸업생 여러분!
도전을 선택하든 안정을 선택하든 살아가는 동안 여러분은 수많은 어려움을
만나게 될 것입니다. 도전하고 싶어도 여건이 안 될 때가 있고, 안정적이고 싶어
도 빠르게 변하는 시대의 조류가 가만두지 않을 수도 있습니다.
과거라고 크게 다르지 않았습니다. 국가 산업 전체로 보면 시대에 따라 주력산
업이 농업에서 경공업, 중화학공업, 첨단 ICT산업으로 변해 왔습니다. 모두 제가
살아오는 동안 일어난 변화들입니다. 시대에 따라 선호하는 직업도 달라졌습니
다. 정부와 기업, 사회에서 요구하는 인재도 달라졌습니다. 경제와 산업의 발전
은 유행하는 아이템도 달라지게 했습니다. 성공하는 사업도, 각광받는 서비스 업
종도 빠르게 변화했습니다. 제가 대학에 입학한 시기에 인기 있었던 학과가 졸업
무렵에는 인기 없는 학과가 되기도 하고, 심지어 없어진 학과도 있습니다. 동서
고금을 통틀어 변화하지 않는 시대나 나라는 없습니다.
여러분에게 강조하고 싶은 것은 그 변화에 대한 능동적인 대처입니다. 앞으로
더 많은 청년들이 글로벌기업에 직장을 얻고, 세계 곳곳에서 살게 될 것입니다.
일하는 공간은 국내에 있더라도, 세계를 무대로 경쟁하게 될 것입니다. 어쩌면
예상보다 더 빨리 인공지능과 경쟁하게 될지도 모릅니다. 변화에 대한 능동적인
대처만이 변화를 이겨내는 길입니다. 여러분 개개인이 꿈꾸는 행복한 미래 속에
더 나은 우리 사회를 위한 희망도 함께하기를 바랍니다.
이 자리에 오기 전 유일한 선생 묘역을 다녀왔습니다. 선생은 아홉 살 어린 나
이에 유학길에 올라 미국에서 성장했지만, 소년의 꿈은 독립군사령관이었습니
다. 조국이 위기에 놓이자 열다섯 살 유일한은 한인소년병학교를 지원합니다. 그
용기 있는 선택으로 유일한 선생은 재미 한인들로 구성된 맹호군 창설의 주역이
되었고, 이후 기업을 일으켜 독립군 활동을 뒷받침할 수 있었습니다. 기업은 개
인의 것이 아니라 사회의 것이며 사원들의 것이라는 경영철학은 애국애족의 정
신과 함께 새로운 도전에 대한 두려움이 없었기에 가능했을 것입니다. 더 나은
세상에 대한 선생의 꿈이 교육사업으로 이끌렸고 유한대학교 설립으로 이어졌
습니다. 졸업생 여러분의 가슴에는 사회와 국가를 위해 헌신해 온 유일한 선생의
인류평화와 봉사, 그리고 자유정신이 흐르고 있다는 사실을 잊지 말기 바랍니다.
저도 대통령으로서 끊임없이 도전하고 있습니다. 공정한 사회, 평화경제, 함께
잘사는 나라는 국민과 함께하지 않고는, 저 혼자의 힘만으로는 이룰 수 없다는
사실을 잘 알고 있습니다. 모든 물이 모여 큰 강을 이루고 바다를 향해 나아가듯
이 여러분도 끝까지 포기하지 않고 함께해 주실 것이라고 믿습니다. 누구나 평등
한 기회 속에서 공정하게 경쟁하고 노력하는 만큼 자신의 꿈을 성취할 수 있는
사회를 원합니다. 여기 계신 졸업생뿐만 아니라 이 땅 모든 청년들의 소망이기도
할 것입니다. 저도 그 소망을 위해 항상 여러분과 함께하겠습니다.
졸업생 여러분!
제가 좋아하는 유일한 선생의 말씀은 “마음먹은 것은 포기하지 말고 끝까지
하라”는 말씀입니다. 청년을 청년답게 사는 여러분이 되어 주십시오. 포기하지
말고 끝까지 가 보는 여러분이 되어 주십시오. 인생 선배로서 경험을 말하자면,
제 삶을 결정한 중요한 일들이 단번에 이루어지는 일은 없었습니다. 대학입시도,
졸업도, 사법시험도, 변호사도, 대통령 선거도 실패 후에 더 잘할 수 있었습니다.
모두에게 적용되는 인생의 정답이란 없지만, 여러분이 포기하지 않고 열심히 사
는 하루하루가 여러분 인생의 답이 될 것입니다.
삶의 만족은 다른 사람 시각에 있는 것이 아니라 자신이 좋아하는 일에 있다
242 243
2019년 2월 한·인도 정상 공동 언론 발표
는 사실을 잊지 말기 바랍니다. 행복도 다른 사람 기대에 맞출 때 오는 것이 아니
라 자신에게 만족할 수 있을 때 오는 것입니다.
정부도 여러분의 행복한 미래를 바라고 기원합니다. 여러분이 행복한 나라, 무
한한 가능성의 날개를 펼쳐 훨훨 날 수 있는 나라, 때로 현실의 벽에 부딪혀 상
처받고 쓰러지더라도 다시 훌훌 털고 일어설 수 있게 뒷받침하는 나라를 반드시
만들겠습니다.
학교에서 배운 정의와 공정의 가치를 믿고, 국가의 뒷받침을 믿고, 불안보다
더 큰 희망과 설렘을 담아 힘차게 사회로 나아가기 바랍니다. 모든 학교의 졸업
생 여러분을 응원합니다.
감사합니다.
한·인도 정상 공동 언론 발표
2019. 2. 22
나렌드라 모디(Narendra Modi) 총리님, 인도 대표단 여러분, 무고한 인도인들이
희생된 데 대해 깊은 위로와 애도의 뜻을 전합니다. 테러리즘을 근절하기 위한
인도의 노력에 대한민국은 언제나 함께할 것입니다.
모디 총리님은 대한민국이 올해 처음으로 맞이하는 국빈입니다. 총리님도 올
해 첫 해외 순방지로 한국을 찾아 주셨습니다. 양국이 서로를 특별하게 생각하는
마음이 통한 것 같습니다. 대한민국 국민의 우정을 담아 따뜻한 환영 인사를 전
합니다.
나는 작년 7월 인도 국빈 방문 때 총리님과 많은 시간을 함께 보내며 양국 역
사와 문화, 그리고 미래에 대해 진솔한 대화를 나눴습니다. 양국 관계에 대한 총
리님의 열정과 비전을 잘 알 수 있었습니다. 나 역시 양국이 열어 갈 미래에 대한
큰 꿈이 있습니다. 양국 우호협력 관계를 한 차원 더 높게 발전시키고, 더 나아가
양국이 함께 아시아를 사람중심의 평화와 번영의 공동체로 만들어 나가는 것입
니다.
우리가 공유하고 있는 비전은 인도의 신동방정책과 한국의 신남방정책을 통
해 구체적으로 실현되고 있습니다. 오늘 우리 두 정상은 그간의 성과를 점검하는
한편 협력을 확대하기 위한 다양한 방안들을 협의했습니다. 
244 245
2019년 2월 한·인도 정상 공동 언론 발표
첫째, 양국의 인적·문화적 교류를 더욱 확대하기로 했습니다. 이번에 우리 국
민의 인도 체류 허가 기간이 3년으로 연장되었다는 기쁜 소식을 들었습니다. 한
국인들이 인도에서 보다 안정적으로 거주하며, 인도 사회에 대한 기여를 높여 나
가리라고 기대합니다. 우리 정부도 인도 국민에 대해 단체 관광비자 발급을 개시
하기로 했습니다. 더 많은 인도인들이 우리나라를 방문해 주기 바랍니다.
올해는 평화를 사랑하는 양국 국민에게 아주 뜻깊은 해입니다. 인도는 위대한
영혼 마하트마 간디 탄생 150주년이고, 한국은 3·1독립운동과 대한민국임시정
부 수립 100주년입니다. 어제는 총리님과 함께 간디 기념 동상 제막식에 참석했
습니다. 오랫동안 평화를 염원해 온 우리 국민에게 특별한 선물을 전해 주신 총
리님께 깊이 감사드립니다. 오늘 나는 한국전 당시 의료지원부대를 파견해 준 인
도의 각별한 우정에 감사의 뜻을 표했으며, 우리는 인도의 숭고한 희생을 기리는
한국전 참전 기념비가 뉴델리에 조속히 세워지도록 함께 노력하기로 했습니다.
둘째, 양국의 미래지향적 실질 협력을 더욱 확대해 양국 국민의 삶을 더 풍요
롭게 만들 것입니다. 작년 양국 간 교역액이 215억 달러로 사상 최대치를 기록했
습니다. 우리는 2030년까지 교역액 500억 달러를 달성하기 위해 더욱 긴밀히 협
력하기로 했습니다. 이를 위해 한·인도 포괄적경제동반자협정 개선 협상을 이
른 시일 내에 마무리하고 수입규제 완화, 원산지증명 전자교환 등을 통해 무역환
경을 개선하기로 했습니다.
모디 총리님은 한국기업들의 투자가 인도 제조업 육성에 크게 기여 할 수 있
도록, 한국기업들이 보다 자유롭게 활동할 수 있게 여건을 개선해 나갈 것을 약
속하셨습니다. 우리는 철도, 항만 등 인프라 개발사업과 농수산 분야까지 협력을
확대하기로 했습니다. 아울러 양국 정부는 경제활력을 주도하는 양국 스타트업
간 교류·협력을 적극 지원하기로 했습니다. 창의적 아이디어와 기술력을 갖춘
한국 스타트업이 인도에 더 많이 진출하게 될 것입니다.
우리는 올해 안에 설치되어 양국 미래 협력을 이끌 한·인도 연구혁신협력센
터와 한·인도 미래비전전략그룹에 대한 높은 기대를 공유했습니다. 앞으로 인공
지능, 로보틱스, ICT 연구와 상용화, 헬스케어, 전기차 공동 연구개발이 더욱 활
발해질 것입니다. 양국의 우주 분야 협력도 한국과 인도가 공동으로 달을 탐사하
는 날까지 계속될 것입니다. 나는 국제태양광동맹(ISA)을 이끌며 기후변화에 능
동적으로 대응하고 있는 인도의 지도력을 평가하고, 미래 에너지원인 태양광 보
급을 위해 인도와 계속 협력해 나가기로 했습니다.
셋째, 우리는 양국의 평화와 안정뿐만 아니라 한반도와 역내 평화를 위해서도
함께 노력할 것입니다. 우리 두 정상은 국방·방산 분야에서의 전략적인 교류와
협력을 강화하기로 했습니다. 평화를 만들어 가는 과정에 양국이 서로에게 실질
적인 도움과 힘이 되길 희망합니다. 모디 총리님은 다음 주 제2차 북미 정상회담
을 통해 한반도의 완전한 비핵화와 항구적 평화 정착이 앞당겨지리라 전망하고,
한반도 평화에 대한 변함없는 지지를 보여 주셨습니다. 언제나 큰 힘이 되어 주
시는 총리님과 인도 국민의 성원에 이 자리를 빌려 감사 인사를 드립니다.
인도에는 “1 더하기 1은 11이 된다”는 격언이 있다고 합니다. 한국과 인도가
계속해 서로 힘과 지혜를 모으며 서로에게 가장 든든한 동반자가 되어 산술할
수 없는 큰 성과를 이루길 기대합니다. 양국 국민은 함께 행복하고 양국은 함께
번영할 것입니다. 다시 한번 한국을 국빈 방문해 주신 모디 총리님과 인도 대표
단 여러분께 감사드립니다.
단냐와드(Dhanyavaad : 감사합니다). 감사합니다.
246 247
2019년 2월 제8기 국민추천포상 수여식
제8기 국민추천포상 수여식
2019. 2. 26
여러분, 정말 반갑습니다.
오늘 아주 귀한 분들을 모셨습니다. 제8기 국민추천포상을 수상하신 모든 분
께 진심으로 감사와 축하 인사를 드립니다. 수상자 가족, 친지 여러분도 함께해
주셨습니다. 여러분의 이해와 격려가 수상자들에게 가장 큰 힘이 되었을 것입니
다. 늘 곁에서 든든하게 도움을 주신 여러분께도 감사드립니다.
오늘 상은 국민께서 직접 추천하고 또 국민께서 직접 심사에 참여해 선정한
것이어서 더더욱 특별합니다. 올해는 정말 많은 후보자가 추천되어서 경쟁이 아
주 치열했다고 합니다. 묵묵히 이웃을 위해 헌신하며 우리 사회를 따뜻하게 만드
는 분들이 갈수록 늘어나고 있는 것 같아 매우 기쁩니다.
수상자 한 분 한 분의 사연을 읽으면서 아주 깊은 감동을 느꼈습니다. 여러분
은 어려운 이웃에 대한 사랑과 연민, 사람을 구하는 용기를 실천으로 보여 주셨
습니다. 이국종 교수님은 잘 몰랐던 골든타임의 중요성을 전 국민께 알려 주셨습
니다. 중증외상 응급진료체계를 세우는 데 바친 교수님의 열정은 모르는 국민이
없을 정도가 됐습니다. 백낙삼 님은 52년 동안 형편이 어려운 부부를 위해 무료
예식을 진행해 오셨습니다. 무려 1만 3,000여 쌍이 행복한 가정을 꾸렸다고 합
니다. 임성택 님은 직접 운영하는 해장국집 옆에 무료급식소를 열었습니다. 주말
이나 공휴일에도 쉬지 않고 매일 어르신 180여 분과 식탁을 나누고 계십니다. 메
르스 사태로 급식을 할 수 없을 때에는 도시락을 직접 만들어서 나누어 주셨다
는 말씀을 듣고 큰 감동을 받았습니다. 김하종 님은 이탈리아 출신인데, 한국에
서 29년간 약 150만 명의 노숙인들에게 따뜻한 밥을 무료급식으로 제공했습니
다. 안타깝지만 고(故) 이용안 님은 물에 빠진 지체장애 친구를 구하고 대신 목숨
을 잃었습니다. 여기 계신 다른 분들도 모두 훌륭한 사연을 가지고 있습니다. 한 분
한 분의 인생 그 자체가 우리가 함께 배우고 새겨야 할 메시지라고 생각합니다.
특히 인상적이었던 것은 대부분 수상자가 한 번에 그치지 않고 아주 오랫동안
꾸준하게 이웃사랑을 실천해 오셨다는 점입니다. 평생에 걸쳐 따뜻한 밥상과 직
접 만든 옷을 나누고, 나이가 많거나 아픔을 겪은 아이들을 입양해 아이의 인생
제8기 국민추천포상 수여식(2019. 2. 26)
248 249
2019년 2월 한·UAE 정상회담
한·UAE 정상회담
2019. 2. 27
모하메드(Mohammed bin Zayed AI Nahyan) 왕세제님과 UAE 대표단 여러분의 공식
방한을 진심으로 환영합니다. 어제 왕세제님과 저녁을 함께하며 우정을 나누고,
양국 간 우호협력 관계를 더욱 돈독하게 하는 시간을 가질 수 있었던 것을 매우
뜻깊게 생각합니다.
작년 3월 우리 두 정상이 UAE에서 양국 관계를 ‘특별 전략적동반자 관계’로
격상하기로 합의한 이후 양국 간 협력이 다방면으로 발전하고 있는 것을 기쁘게
생각하며 왕세제님께 감사드립니다. 그 결과 지난해 UAE는 중동지역에서 우리
의 최대 수출 대상국이자 해외건설 수주국이며, 최대 인적교류 대상국이 됐습니
다. UAE는 중동국가 중 유일하게 우리와 특별 전략적동반자 관계를 맺고 있는
나라여서 더욱 각별하게 생각합니다.
나는 양국이 기존 협력을 더욱 강화하면서, 5G(5세대 이동통신) 등 정보통신기술
과 인공지능, 로봇, 반도체, 신재생에너지, 스마트팜 등 4차 산업혁명 시대에 대
응하는 신기술과 신산업 분야로 협력을 확대해 나가기를 희망합니다.
오늘은 마침 베트남에서 제2차 북미 정상회담이 개최되어 한반도 평화와 번영
을 만들어 나가는 데 있어서 매우 중요한 의미가 있는 날입니다. 모하메드 왕세
을 바꾸고, 또 어려운 이들이 아프지 않도록 돌봐주고 소외된 계층에게 배움의
기회를 나누어 주셨습니다. 그 덕분에 많은 이들의 절망은 희망으로 바뀌었고,
우리 사회는 그만큼 살 만한 곳이 됐습니다.
자신이 위험에 처할 수 있는 일촉즉발의 순간에 용기를 내어서 이웃을 구한
분들도 많았습니다. 경사로에서 미끄러지는 차를 온몸으로 막아 자신은 큰 부상
을 입으면서 초등학생들을 구하고, 사고가 난 채 질주하는 차량을 본인의 차로
막아 운전자를 구조한 ‘슈퍼맨’ 같은 분들도 이 자리에 함께 계십니다. 정말 영화
에서나 있을 법한 그런 이야기들입니다. 아까 시상식장에서 우리가 이야기했듯
이 여러분이야말로 우리의 영웅입니다.
이제 며칠 후면 3·1절입니다. 올해는 100주년을 맞게 되어 의미가 더 크게 다
가옵니다. 100년 전 3·1절 거리마다 태극기를 들고 나와 대한독립만세를 부른 이
들은 대부분 평범한 사람들이었습니다. 나라를 잃고 자유와 권리를 박탈당한 채
고통받는 이웃과 민족에 대한 분노와 정의감이 애국심으로 이어진 것입니다. 나라
를 지키고자 했던 선조들의 희생과 헌신은 대한민국 역사의 뿌리가 됐습니다.
이제 대한민국은 함께 잘사는 나라, 서로가 서로에게 힘이 되는 나라를 꿈꿉니
다. 여러분의 이웃을 향한 따뜻한 마음과 실천은 국민을 하나로 이어 주는 힘입
니다. 절망을 희망으로 바꾸고 좌절 대신 용기와 도전정신을 심어 주신 여러분께
다시 한번 존경과 감사 인사를 드립니다. 정부가 미처 살피지 못하는 부분에 힘
을 보태 주시는 여러분을 생각하며 정부도 더욱 노력하겠습니다. 여러분의 헌신
과 희생이 우리 사회의 기부와 봉사 문화로 활짝 꽃피도록 뒷받침하겠습니다. 여
러분과 함께라면 누구도 소외시키지 않는 다 함께 잘사는 나라를 만들 수 있다
고 믿습니다.
감사합니다. 
250 251
2019년 2월 육군사관학교 제75기 졸업식 및 임관식 축전
육군사관학교 제75기 졸업식 및 임관식 축전
2019. 2. 27
육군사관학교 제75기 사관생도 여러분, 졸업을 진심으로 축하합니다.
4년간 힘든 군사훈련과 학업을 훌륭히 마쳤습니다. 가족이 삼대째 장교의 길
을 걷는 분, 형제가 함께 훈련을 받은 분도 있습니다. 최우수 졸업생을 포함한 15
명의 여군장교도 있습니다. 이제 모두 화랑대를 떠나 대한민국 육군장교로서 명
예로운 첫발을 내딛게 됩니다. 참으로 장하고 든든합니다.
263명 졸업생 한 명 한 명을 정예 장교로 키워내기 위해 혼신의 힘을 다해 온
정진경 학교장과 교직원, 훈육관 여러분의 노고를 치하합니다. 오늘이 있기까지
인고의 시간을 함께한 가족분들께도 축하 인사를 드립니다.
여러분이 임관하는 올해는 3·1독립운동과 대한민국임시정부 수립 100주년이
되는 특별한 해입니다. 육군사관학교의 역사적 뿌리도 100여년 전 ‘신흥무관학
교’에 이릅니다. 그곳을 나온 독립군의 희생정신은 “안이한 불의의 길보다 험난
한 정의의 길을 택한다”는 육군사관생도 신조로 지금도 이어오고 있습니다.
청년장교 여러분, 군의 목표는 평화를 지키는 동시에 만들어 가는 것입니다.
평화는 ‘강한 군대, 튼튼한 안보’의 토양 속에서만 싹틀 수 있습니다. 최근 남북,
북미 정상이 만남을 가지며 한반도 평화를 위한 담대한 걸음을 내디딜 수 있었
던 것도 여러분의 선배들이 굳건한 안보로 뒷받침해 줬기에 가능했던 일입니다.
제께서 이달 초 아라비아반도 국가 가운데 최초로 가톨릭 교황님의 방문을 성사
시켜 전 세계에 관용과 화합과 공존 메시지를 주신 것처럼, 왕세제님 방한과 함께
한반도에도 항구적 평화와 공생 번영의 기운이 널리 퍼져 나가기를 기대합니다. 
252 253
2019년 2월 육군3사관학교 제54기 졸업식 및 임관식 축전
육군3사관학교 제54기 졸업식 및 임관식 축전
2019. 2. 28
육군3사관학교 제54기 사관생도들의 졸업과 임관을 축하합니다. 이제 여러분
의 두 어깨에 조국의 안보와 평화가 걸려 있습니다. 지금까지 갈고 닦은 용맹한
기백으로 대한민국 국방을 이끌어 주길 바랍니다.
그동안 최정예 국방인재 육성을 위해 헌신해 온 황대일 학교장과 훈육요원, 교
직원 여러분의 노고를 치하합니다. 오늘의 영광이 있기까지 함께 애쓰신 가족분
들께도 축하와 함께 감사 말씀을 드립니다.
육군3사관학교는 우리 국방의 큰 그릇입니다. 남다른 애국심을 가진 청년들을
품고, 개교 51년 동안 15만 명의 정예 장교를 양성해 왔습니다. 오늘 임관하는
소위 489명 전원은 체력검정과 사격에서 특급을 달성하고, 무도에서 초단 이상
의 자격을 취득했을뿐 아니라 전산 분야에서도 우수한 성적을 거둔 국방의 인재
들입니다. 대한민국 국민이 신뢰하는 강군건설의 길이 여러분 앞에 놓여 있습니
다. 참으로 자랑스럽고 마음 든든합니다.
올해는 3·1독립운동과 대한민국임시정부 수립 100주년이 되는 해입니다. 대
한민국 새로운 100년은 평화를 기반으로 하며, 평화를 지키고 만들어 가는 것은
강한 국방력입니다. 이제 여러분 차례입니다. 지금까지 선배들이 굳건한 안보태
세로 평화의 문을 열어왔듯, 여러분이 대한민국 평화를 짊어질 수 있는 든든한
이제 여러분 차례입니다. 미래 대한민국의 평화를 거뜬히 짊어질 수 있는 든든한
어깨가 되어 주길 바랍니다.
이제 여러분에게 조국의 산하를 맡깁니다. 나라를 위해 헌신하는 여러분이 최
고의 명예와 자부심을 가질 수 있도록 정부도 최선을 다할 것입니다.
여러분의 장도에 무운과 영광이 함께하길 기원합니다.
254
2019년 2월
지휘관이 되어 주길 바랍니다.
여러분에게 조국의 산하를 맡깁니다. 나라를 위한 헌신이 최고의 명예와 자부
심이 되도록 정부도 최선을 다해 뒷받침하겠습니다. 가슴에 큰 꿈을, 조국에 충
성을! 여러분의 장도에 무운과 영광이 함께하길 기원합니다.
“글로리아 카이(KAAY), 카이(KAAY)!”
2019. 3
256 257
2019년 3월 제100주년 3·1절 기념식
제100주년 3·1절 기념식
2019. 3. 1
존경하는 국민 여러분, 해외동포 여러분!
100년 전 오늘 우리는 하나였습니다. 3월 1일 정오 학생들은 독립선언서를 배
포했습니다. 오후 2시 민족대표들이 태화관에서 독립선언식을 가졌고 탑골공원
에서는 5,000여 명이 함께 독립선언서를 낭독했습니다. 담배를 끊어 저축하고
금은 비녀와 가락지를 내놓고 심지어 머리카락을 잘라 팔며 국채보상운동에 참
여했던 노동자와 농민, 부녀자, 군인, 인력거꾼, 기생, 백정, 머슴, 영세상인, 학생,
승려 등 장삼이사들이 3·1독립운동의 주역이었습니다.
그날 우리는 왕조와 식민지 백성에서 공화국의 국민으로 태어났습니다. 독립
과 해방을 넘어 민주공화국을 위한 위대한 여정을 시작했습니다.
100년 전 오늘은 남과 북도 없었습니다. 서울과 평양, 진남포와 안주, 선천과
의주, 원산까지 같은 날 만세의 함성이 터져 나왔고 전국 곳곳으로 들불처럼 퍼
져나갔습니다. 3월 1일부터 두 달 동안 남북한 지역을 가리지 않고 전국 220개
시군 중 211개 시군에서 만세시위가 일어났습니다. 만세의 함성은 5월까지 계속
됐습니다. 당시 한반도 전체 인구의 10%나 되는 202만여 명이 만세시위에 참여
했습니다. 7,500여 명의 조선인이 살해됐고 1만 6,000여 명이 부상당했습니다.
체포·구금된 수는 무려 4만 6,000여 명에 달했습니다. 최대 참극은 평안남도 맹
산에서 벌어졌습니다. 3월 10일 체포·구금된 교사의 석방을 요구하러 간 주민
54명을 일제는 헌병분견소 안에서 학살했습니다. 경기도 화성 제암리에서도 교
회에 주민들을 가두고 불을 질러 어린아이까지 포함해 29명을 학살하는 등 만행
이 이어졌습니다. 그러나 그와는 달리 조선인 공격으로 사망한 일본 민간인은 단
한 명도 없었습니다.
북간도 용정(龍井)과 연해주 블라디보스토크(Vladivostok)에서, 하와이(Hawaii)와
필라델피아(Philadelphia)에서도 우리는 하나였습니다. 민족의 일원으로서 누구든
시위를 조직하고 참여했습니다. 우리는 함께 독립을 열망했고 국민주권을 꿈꿨
습니다. 3·1독립운동의 함성을 가슴에 간직한 사람들은 자신과 같은 평범한 사
람들이 독립운동의 주체이며 나라의 주인이라는 사실을 깨닫기 시작했습니다.
제100주년 3·1절 기념식(2019. 3. 1)
258 259
2019년 3월 제100주년 3·1절 기념식
그것이 더 많은 사람의 참여를 불러일으켰고 매일같이 만세를 부를 수 있는 힘
이 됐습니다. 그 첫 열매가 민주공화국의 뿌리인 대한민국임시정부입니다. 대한
민국임시정부는 임시정부헌장 1조에 3·1독립운동의 뜻을 담아 민주공화제를
새겼습니다. 세계 역사상 헌법에 민주공화국을 명시한 첫 사례였습니다.
존경하는 국민 여러분!
친일잔재 청산은 너무나 오래 미뤄둔 숙제입니다. 잘못된 과거를 성찰할 때 우
리는 함께 미래를 향해 갈 수 있습니다. 역사를 바로 세우는 일이야말로 후손들
이 떳떳할 수 있는 길입니다.
민족정기 확립은 국가의 책임이자 의무입니다. 이제 와서 과거 상처를 헤집어
분열을 일으키거나 이웃 나라와의 외교에서 갈등 요인을 만들자는 것이 아닙니
다. 모두 바람직하지 않은 일입니다. 친일잔재 청산도, 외교도 미래 지향적으로
이뤄져야 합니다. 친일잔재 청산은 친일은 반성해야 할 일이고, 독립운동은 예우
받아야 할 일이라는 가장 단순한 가치를 바로 세우는 일입니다. 이 단순한 진실
이 정의이고 정의가 바로 서는 것이 공정한 나라의 시작입니다.
일제는 독립군을 비적(匪賊)으로, 독립운동가를 사상범으로 몰아 탄압했습니
다. 여기서 ‘빨갱이’라는 말도 생겨났습니다. 사상범과 빨갱이는 진짜 공산주의
자에게만 적용되지 않았습니다. 민족주의자에서 아나키스트까지 모든 독립운동
가를 낙인찍는 말이었습니다. 좌우의 적대, 이념의 낙인은 일제가 민족 사이를
갈라놓기 위해 사용한 수단이었습니다.
해방 후에도 친일 청산을 가로막는 도구가 됐습니다. 양민학살과 간첩조작, 학
생들의 민주화운동에도 국민을 적으로 모는 낙인으로 사용됐습니다. 해방된 조
국에서 일제 경찰 출신이 독립운동가를 빨갱이로 몰아 고문하기도 했습니다. 많
은 사람이 빨갱이로 규정되어 희생됐고, 가족과 유족들은 사회적 낙인 속에서 불
행한 삶을 살아야 했습니다. 지금도 우리 사회에서 정치적 경쟁 세력을 비방하고
공격하는 도구로 빨갱이란 말이 사용되고, 변형된 색깔론이 기승을 부리고 있습
니다. 우리가 하루빨리 청산해야 할 대표적인 친일잔재입니다.
우리 마음에 그어진 ‘38선’은 우리 안을 갈라놓은 이념의 적대를 지울 때 함께
사라질 것입니다. 서로에 대한 혐오와 증오를 버릴 때 우리 내면의 광복은 완성
될 것입니다. 새로운 100년은 그때서야 비로소 진정으로 시작될 것입니다.
존경하는 국민 여러분!
지난 100년 우리는 공정하고 정의로운 나라, 인류 모두의 평화와 자유를 꿈꾸
는 나라를 향해 걸어왔습니다. 식민지와 전쟁, 가난과 독재를 극복하고 기적 같은
경제성장을 이뤄냈습니다. 4·19혁명과 부마민주항쟁, 5·18민주화운동, 6·10민
주항쟁, 그리고 촛불혁명을 통해 평범한 사람이 각자 힘과 방법으로 우리 모두
의 민주공화국을 만들어왔습니다. 3·1독립운동 정신이 민주주의 위기마다 되살
아났습니다. 새로운 100년은 진정한 국민의 국가를 완성하는 100년입니다. 과거
이념에 끌려다니지 않고 새로운 생각과 마음으로 통합하는 100년입니다.
우리는 평화의 한반도라는 용기 있는 도전을 시작했습니다. 변화를 두려워하
지 않고 새로운 길에 들어섰습니다. 새로운 100년은 이 도전을 성공으로 이끄는
100년입니다. 2017년 7월, 베를린(Berlin)에서 한반도 평화구상을 발표할 때 평화
는 너무 멀리 있어 잡을 수 없을 것 같았습니다. 그러나 우리는 기회가 왔을 때
뛰어나가 평화를 붙잡았습니다. 드디어 평창의 추위 속에서 평화의 봄은 찾아왔
습니다. 지난해 김정은 위원장과 판문점에서 처음 만나 8,000만 겨레의 마음을
모아 한반도에 평화의 시대가 열렸음을 세계 앞에 천명했습니다. 9월에는 능라
도 5월1일경기장에서 15만 평양시민 앞에 섰습니다. 대한민국 대통령으로서 평
양시민에게 한반도의 완전한 비핵화와 평화, 번영을 약속했습니다. 
260 261
2019년 3월 제100주년 3·1절 기념식
한반도의 하늘과 땅, 바다에서 총성이 사라졌습니다. 비무장지대에서 13구의
유해와 함께 화해의 마음도 발굴했습니다. 남북 철도와 도로, 민족의 혈맥이 이
어지고 있습니다. 서해5도 어장이 넓어져 어민들에게 만선의 꿈이 커졌습니다.
무지개처럼 여겼던 구상들이 우리 눈앞에서 하나하나 실현되고 있습니다.
이제 곧 비무장지대는 국민의 것이 될 것입니다. 세계에서 가장 잘 보존된 자
연이 우리에게 큰 축복이 될 것입니다. 우리는 그곳에서 평화공원을 만들든, 국
제평화기구를 유치하든, 생태평화 관광을 하고 순롓길을 걷든, 자연을 보전하면서
남북한 국민의 행복을 위해 공동 사용할 수 있을 것입니다. 그것은 우리 국민의 자
유롭고 안전한 북한 여행으로 이어질 것입니다. 이산가족과 실향민들이 단순한 상
봉을 넘어 고향을 방문하고 가족・친지들을 만날 수 있도록 추진하겠습니다.
한반도의 항구적 평화는 많은 고비를 넘어야 확고해질 것입니다. 베트남 하노
이(Hanoi)에서 열린 제2차 북미 정상회담은 장시간 대화를 나누고 상호이해와 신
뢰를 높인 것만으로도 의미 있는 진전이었습니다. 특히 두 정상 사이에 연락사무
소 설치까지 논의가 이뤄진 것은 양국관계 정상화를 위한 중요한 성과였습니다.
트럼프(Donald Trump) 대통령이 보여준 지속적인 대화 의지와 낙관적인 전망을 높
이 평가합니다. 더 높은 합의로 가는 과정이라고 생각합니다.
이제 우리 역할이 더욱 중요해졌습니다. 정부는 미국, 북한과 긴밀히 소통하고
협력해 양국 간 대화의 완전한 타결을 반드시 성사시켜낼 것입니다. 우리가 갖게
된 한반도 평화의 봄은 남이 만들어준 것이 아닙니다. 우리 스스로, 국민의 힘으
로 만들어낸 결과입니다. 통일도 먼 곳에 있지 않습니다. 차이를 인정하며 마음
을 통합하고 호혜적 관계를 만들면 그것이 바로 통일입니다.
이제 새로운 100년은 과거와 질적으로 다른 100년이 될 것입니다. 신(新)한반
도체제로 담대하게 전환해 통일을 준비해 나가겠습니다. 신한반도체제는 우리
가 주도하는 100년의 질서입니다. 국민과 함께, 남북이 함께 새로운 평화협력의
질서를 만들어 낼 것입니다. 신한반도체제는 대립과 갈등을 끝낸 새로운 평화협
력공동체입니다. 우리의 한결같은 의지와 긴밀한 한미공조, 북미대화의 타결과
국제사회 지지를 바탕으로 항구적인 평화체제 구축을 반드시 이루겠습니다.
신한반도체제는 이념과 진영의 시대를 끝낸 새로운 경제협력공동체입니다. 한
반도에서 평화경제 시대를 열어 나가겠습니다. 금강산관광과 개성공단 재개 방
안도 미국과 협의하겠습니다. 남북은 지난해 군사적 적대행위의 종식을 선언하
고 군사공동위원회 운영에 합의했습니다. 비핵화가 진전되면 남북 간에 경제공
동위원회를 구성해 남북 모두가 혜택을 누리는 경제적 성과를 만들어낼 수 있을
것입니다.
남북 관계 발전이 북미 관계 정상화와 북일 관계 정상화로 연결되고, 동북아
지역 새로운 평화·안보 질서로 확장될 것입니다. 3·1독립운동 정신과 국민통합
을 바탕으로 신한반도체제를 일구어 나가겠습니다. 국민 모두의 힘을 모아 주시
기 바랍니다. 한반도의 평화는 남과 북을 넘어 동북아와 아세안, 유라시아를 포
괄하는 새로운 경제성장의 동력이 될 것입니다.
100년 전 식민지가 됐거나 식민지로 전락할 위기에 처했던 아시아의 민족과
나라들은 우리 3·1독립운동을 적극 지지해 주었습니다. 당시 베이징대학 교수로
서 신문화운동을 이끈 천두슈(陳獨秀)는 “조선의 독립운동은 위대하고 비장한 동
시에 명료하고, 민의를 사용하되 무력을 사용하지 않음으로써 세계 혁명사에 신
기원을 열었다”고 말했습니다. 아시아는 세계에서 가장 일찍 문명이 번성한 곳
이고 다양한 문명이 공존하는 곳입니다. 한반도 평화로 아시아 번영에 기여하겠
습니다.
상생을 도모하는 아시아의 가치와 손잡고 세계 평화와 번영의 질서를 만드는
데 함께하겠습니다. 한반도 종단철도가 완성되면 지난해 광복절에 제안한 동아
시아철도공동체의 실현을 앞당기게 될 것입니다. 그것은 에너지공동체와 경제
262 263
2019년 3월 제100주년 3·1절 기념식
공동체로 발전하고, 미국을 포함한 다자 평화・안보 체제를 굳건히 하게 될 것입
니다. 아세안 국가들과는 2019년 한·아세안 특별정상회의와 제1차 한·메콩 정
상회의 개최를 통해 사람중심의 평화와 번영 공동체를 함께 만들어 가겠습니다.
한반도 평화를 위해 일본과의 협력도 강화할 것입니다. 기미독립선언서는 3·1
독립운동이 배타적 감정이 아니라 전 인류의 공존공생을 위한 것이며 동양평화
와 세계평화로 가는 길임을 분명하게 선언했습니다. 과감하게 오랜 잘못을 바로
잡고 진정한 이해와 공감을 바탕으로 사이좋은 새 세상을 여는 것이 서로 재앙
을 피하고 행복해지는 지름길임을 밝혔습니다. 오늘날에도 유효한 우리의 정신
입니다.
과거는 바꿀 수 없지만 미래는 바꿀 수 있습니다. 역사를 거울삼아 한국과 일
본이 굳건히 손잡을 때 평화의 시대가 성큼 우리 곁으로 다가올 것입니다. 힘을
모아 피해자들의 고통을 실질적으로 치유할 때 한국과 일본은 마음이 통하는 진
정한 친구가 될 것입니다.
존경하는 국민 여러분, 해외동포 여러분!
지난 100년 우리가 함께 대한민국을 일궈왔듯 새로운 100년, 우리는 함께 잘
살아야 합니다. 모든 국민이 평등하고 공정하게 기회를 가질 수 있어야 하며 차
별받지 않고 일 속에서 행복을 찾을 수 있어야 합니다. 함께 잘살기 위해 우리는
혁신적 포용국가라는 또 하나의 도전을 시작했습니다. 오늘 우리가 걷고 있는 혁
신적 포용국가의 길은 100년 전 오늘 선조들이 꿈꾸었던 나라이기도 합니다.
세계는 지금 양극화와 경제불평등, 차별과 배제, 나라 간 격차와 기후변화라는
전 지구적 문제 해결을 위해 새로운 길을 모색하고 있습니다. 혁신적 포용국가라
는 우리의 도전을 지켜보고 있습니다. 우리는 변화를 두려워하지 않고 오히려 능
동적으로 이용하는 국민입니다. 우리는 가장 평화롭고 문화적인 방법으로 세계
민주주의 역사에 아름다운 꽃을 피웠습니다. 1997년 아시아 외환위기와 2008년
글로벌 금융위기를 극복한 힘도 모두 국민에게 나왔습니다. 우리의 새로운 100
년은 평화가 포용의 힘으로 이어지고 포용이 함께 잘사는 나라를 만들어내는
100년이 될 것입니다. 포용국가로의 변화를 우리가 선도할 수 있고, 우리가 이뤄
낸 포용국가가 세계 포용국가의 모델이 될 수 있다고 자신합니다.
3·1독립운동은 여전히 우리를 미래를 향해 밀어 주고 있습니다. 우리가 오늘
유관순 열사의 공적심사를 다시 하고 독립유공자의 훈격을 높여 새롭게 포상하
는 것도 3·1독립운동이 현재진행형이기 때문입니다. 유관순 열사는 아우내장터
만세시위를 주도했습니다. 서대문형무소 안에 갇혀서도 죽음을 두려워하지 않고
3·1독립운동 1주년 만세운동을 벌였습니다. 그렇지만 무엇보다 큰 공적은 유관
순이라는 이름만으로 3·1독립운동을 잊지 않게 한 것입니다.
지난 100년의 역사는 우리가 마주하는 현실이 아무리 어렵더라도 희망을 포
기하지 않는다면 변화와 혁신을 이뤄낼 수 있다는 것을 증명합니다. 앞으로의
100년은 국민의 성장이 곧 국가의 성장이 될 것입니다. 안으로는 이념 대립을 넘
어 통합을 이루고, 밖으로는 평화와 번영을 이룰 때 독립은 진정으로 완성될 것
입니다.
감사합니다.
264 265
2019년 3월 해외 독립유공자 후손 초청 오찬 간담회
해외 독립유공자 후손 초청 오찬 간담회
2019. 3. 4
여러분, 반갑습니다.
지금 대한민국의 3월은 3·1독립운동 100주년을 기념하는 열기로 뜨겁습니다.
독립유공자들의 희생과 헌신이 대한민국의 뿌리라는 것을 되새기며 커다란 자
긍심을 느끼고 있습니다.
오늘 이 자리에 함께하고 계신 독립유공자 후손 여러분의 이야기가 곧 대한민
국 역사입니다. 단지 한 가족의 이야기가 아니라 대한민국의 오늘 속에 살아 숨
쉬는 자유와 독립, 정의와 평화의 역사입니다. 미국, 중국, 러시아, 브라질, 호주,
카자흐스탄, 영국, 캐나다에서 선조들의 정신과 뜻을 지키고 전해 오신 후손들께
깊은 존경과 감사 인사를 드립니다.
1919년 3월부터 5월까지 한반도 전역에 ‘대한 독립 만세’의 함성이 가득했습
니다. ‘13도 연합의병부대’를 이끌고 서울로 진격했던 왕산 허위 선생의 꿈이 봉
화와 횃불로 타올랐습니다. 러시아에서 국권 회복을 도모하다 순국하신 이범진
공사의 염원이 자유와 독립의 외침으로 되살아났습니다. 100년 전 3·1독립운동
이 시작된 바로 그날 각각 다른 곳에 있던 네 분이 같은 시간에 만세를 불렀습니
다. 경성고보 4학년생 상훈 선생이 서울 탑골공원에서, 숭실학교 학생 노원찬 선
생이 평양에서, 남본정교회 오현경 목사님이 황해도 해주에서, 무역상을 하던 전
성걸 선생이 평안남도 안주에서 외친 대한 독립 만세가 삼천리 전국 방방곡곡에
울려 퍼졌습니다.
만세시위는 전국으로 퍼져 갔습니다. 3월 17일 김화영 선생은 경상북도 예안
면 만세시위를 주도했습니다. 3월 21일 경상남도 단성면에서 시위대 맨 앞에 섰
던 정문용 선생이 헌병의 총에 맞아 쓰러졌습니다. 강원도 철원군 강기준 선생은
천도교인들과 함께 4월 8일 시위를 이끌었습니다.
3·1독립운동으로 우리는 식민지 백성에서 민주공화국의 국민으로 태어났습니
다. 독립과 자유, 정의와 평화를 향한 열망을 행동으로 실천해 나갔습니다. 일본
육사를 졸업한 김경천 선생은 1919년 6월 만주(滿州)로 망명해 독립군 지도자의
길을 걸었습니다. 이경재 선생은 독립군에 가담해 청산리전투에 참전했습니다.
청년들은 만세의 함성을 품고 항일무장투쟁의 길에 뛰어들었습니다. 이원수
님은 간도(間島)에서 3·1독립운동 1주년 시위를 준비했습니다. 심용준 님은 평안
북도 천마산에서 무장항일결사단체를 조직했고, 함경북도 온성 출신 황운정 님
은 연해주(沿海州)에서 항일무장부대를 창설했습니다. 황해도 송화에서 만세시위
를 주도한 한철수 님은 광복군사령부 제2진영대장으로 군자금 모금을 담당했습
니다. 강인수 님은 의열단원이 되셨고, 김산해 님은 중국 동진청년회 부회장으로
항일운동에 뛰어들었습니다.
청년들은 한반도와 만주, 연해주를 넘나들었습니다. 안홍 님은 만주 광복군총
영 모험대장으로, 김연군 님은 만주 의민단 부단장으로, 김정규 님은 훈춘(琿春)
의 독립단원으로 일제와 맞서 싸웠습니다. 간도 15만 원 사건 주역인 최이붕 님
은 연해주와 만주를 무대로 군사활동을 펼쳤습니다. 구철성 님은 레닌그라드국
제군사학교를 졸업한 후 항일전쟁에 참전했습니다. 청년들의 뒤를 후배들이 뒤
따랐습니다. 3·1독립운동 정신은 대를 이어 독립운동가들을 키워냈습니다. 3·1
266 267
2019년 3월 해외 독립유공자 후손 초청 오찬 간담회
독립운동 당시 아홉 살이던 임평 님은 조선의용대원이 됐습니다. 열 살 배경진
님은 신의주 위화청년단 단장으로, 열다섯 살 유남수 님은 참의부 특파공작원으
로 활약했습니다.
3·1운동은 우리 안에 있던 나이와 성별, 신분과 계층, 지역과 종교의 벽도 허
물었습니다. 양반이나 지식인들이 아니라 평범한 민초들이 일제 억압과 차별에
맞서 함께 독립을 열망했고 민주공화국을 염원했습니다. 그해 4월 11일 수립된
대한민국임시정부는 임시헌장 제1조에 국민의 뜻을 담아 ‘대한민국은 민주공화
제로 함’을 선언했습니다.
박계천 선생과 전일 선생은 임시정부에 참여해 독립운동의 구심점을 만들었
습니다. 미국에 있던 권도인 선생과 장병훈 선생도 임시정부에 독립운동 자금을
지원했습니다. 목숨을 걸고 3·1독립운동과 일제의 제암리 학살사건을 세계에
알린 스코필드(Frank William Schofieid) 박사를 비롯한 외국인 독립유공자들의 헌신
도 민주공화국의 역사를 여는 데 큰 힘이 됐습니다. 연희전문학교 교장이었던 에
비슨(Oliver R. Avison) 선생은 임시정부가 국제적으로 승인받을 수 있도록 노력해
주었고, 루이스 쇼(Samuel Lewis Shaw) 선생은 독립운동가의 망명과 무기반입, 군자
금 전달을 도왔습니다. 〈대한매일신보〉의 발행인으로 일제의 침략과 만행을 세
계에 알렸던 베델(Ernest Thomas Bethell) 선생의 유품을 손녀 수잔(Susan Jane Black) 님
이 기증해 주셨습니다. “나는 죽을지라도 신보는 영생케 하여 한국동포를 구하
라”는 유언을 남기고 서거하신 뜻을 대한민국의 이름으로 기릴 것입니다. 1919
년 4월 필라델피아에서 재미한인들과 함께 한국의 독립을 외쳤던 톰킨스(Floyd
W. Tomkins) 목사에게는 2015년 건국훈장 애국장이 추서됐습니다. 그동안 후손을
찾지 못해 전하지 못했던 훈장을 마침내 증손자에게 드릴 수 있게 되어 매우 기
쁩니다.
국립대한민국임시정부기념관이 올해 4월 11일 임시정부 수립 기념일에 건립·
선포됩니다. 임시정부기념관에는 오늘 참석한 후손들의 자랑스러운 선조 서른
네 분의 삶이 민주공화국 100년의 자랑스러운 역사로 기록될 것입니다. 100년
전 선조들의 만세운동은 민족의 독립과 함께 자유와 인권, 민주주의를 향한 거대
한 항쟁이었습니다. 그 항쟁을 이끈 독립유공자를 발굴하고 후손을 찾아 제대로
예우하는 일은 국가의 책무입니다. 국민의 자긍심을 높이는 일이기도 합니다.
우리 정부는 작년 4월 독립운동가의 포상 기준을 획기적으로 개선했습니다.
투옥 사실 등이 공식기록으로 확인되지 않더라도 일기나 회고록 같은 자료를 반
영하고 학생의 경우 독립운동으로 퇴학당한 분들도 포상하고 있습니다. 지금까
지 여성 의병・독립운동가 2,000여 명을 발굴했습니다. 이번 3·1절 기념식에서
역대 최다인 삼백서른세 분을 포상했습니다. 아직도 분단이나 해외 거주 등의 이
유로 발굴하지 못한 독립유공자가 많습니다. 독립기념관의 독립운동사연구소
기능을 더욱 확대해 독립운동 사료 수집과 함께 국내외에서 마지막 한 분의 독
립유공자까지 찾아내겠습니다.
중국과 러시아, 미국 등 국외의 독립운동 사적지 복원과 보존·관리에도 더욱
힘쓰겠습니다. 러시아 연해주의 최재형 선생 전시관이 3월 안에 개관할 예정입
니다. 현지 고려인민족문화자치회가 관리할 수 있도록 계속 지원하겠습니다. 하
얼빈(哈爾濱)역 안중근의사기념관도 단장을 마치고 3월 개관을 앞두고 있습니다.
중국 정부의 적극적인 지원으로 충칭(重慶)의 임시정부 광복군총사령부 건물의
복원 준공도 3월 안에 계획하고 있습니다. 필라델피아(Philadelphia) 서재필기념관
을 새롭게 단장하는 데도 국비 7억 원이 투입될 것입니다.
존경하는 해외 독립유공자 후손 여러분!
오늘 대한민국 독립을 위해 헌신하신 해외 독립유공자들께 존경과 감사의 마
268 269
2019년 3월 2019 제1차 국가안전보장회의(NSC)
음을 드리고자 이 자리를 마련했습니다. 정부는 국내외를 막론하고 독립유공자
들의 뜻과 정신이 한반도의 완전한 평화, 함께 잘사는 나라로 열매 맺도록 노력
할 것입니다. 여러분 선조의 희생과 헌신은 영원히 빛날 것입니다. 여러분을 존
경하고 사랑하는 대한민국의 마음을 기억해 주십시오. 가족 모두 항상 건강하고
행복하기를 기원합니다. 오늘 즐거운 시간 되십시오.
감사합니다.
2019 제1차 국가안전보장회의(NSC)
2019. 3. 4
제2차 북미 정상회담은 결과에서는 매우 아쉽지만 그동안 북미 양국이 대화를
통해 이룬 매우 중요한 성과들을 확인할 수 있었습니다.
첫째, 영변 핵시설의 완전한 폐기가 논의됐습니다. 북한 핵시설의 근간인 영변
핵시설이 미국의 참관과 검증하에 영구히 폐기되는 것이 가시권 안으로 들어왔
습니다. 플루토늄 재처리 시설과 우라늄 농축 시설을 포함한 영변 핵시설이 전면
적으로 완전히 폐기된다면 북한의 비핵화는 진행 과정에 있어서 되돌릴 수 없는
단계로 접어든다고 평가할 수 있을 것입니다.
둘째, 부분적인 경제제재 해제가 논의됐습니다. 북미 간 비핵화 대화가 싱가포
르 합의 정신에 따라 북한의 실질적 비핵화 조치와 그에 대한 미국의 상응조치
를 함께 논의하는 포괄적이고 쌍무적인 논의 단계로 들어섰다는 것을 보여 줍니
다. 이 역시 대화의 큰 진전이라 볼 수 있습니다.
셋째, 북한 내에 미국 연락사무소 설치가 논의됐습니다. 이는 영변 등 핵시설
이나 핵무기 등 핵물질이 폐기될 때 미국 전문가와 검증단이 활동할 수 있는 공
간이 될 수 있다는 실용적인 의미와 함께 양국 간 관계 정상화로 가는 중요한 과
정으로서 큰 의미를 가집니다.
또 하나 과거와 다른 특별한 양상은 합의 불발에도 불구하고 양국이 서로를 
270 271
2019년 3월 해군사관학교 제73기 졸업식 및 임관식
비난하지 않고 긴장을 높이지 않았다는 점입니다. 양 정상은 서로에 대한 변함없
는 신뢰를 표명하고 회담 재개와 지속적인 대화를 통한 타결 의지를 분명히 했
습니다. 특히 트럼프 대통령이 회담 후 직접 기자회견을 통해 합의에 이르지 못
한 이유를 설명하고, 김정은 위원장에 대한 변함없는 신뢰, 대화 지속 의지와 함
께 대화에 대한 낙관적인 전망을 밝힌 점, 제재나 군사훈련 강화 등에 의한 대북
압박의 의사가 없음을 분명히 한 점을 높이 평가합니다. 이는 시간이 좀 더 걸릴
지라도 이번 회담이 더 큰 합의로 가는 과정이라는 기대를 가질 수 있게 해 주었
습니다.
우리는 양국이 대화를 계속해 나가길 바라고, 양 정상이 빠른 시일 내에 다시
만나 이번에 미루어진 타결을 이뤄 내길 기대합니다. 그 과정에서 우리의 역할도
다시 중요해졌습니다. 각 부처가 세 가지 방향에서 노력을 해 주셨으면 합니다.
첫째, 이번 북미 정상회담에서 양측이 합의에 이르지 못한 입장 차이를 정확하
게 확인하고, 그 차이를 좁힐 수 있는 방안을 모색해 주기 바랍니다. 북미 대화가
종국적으로 타결될 것으로 믿지만 대화 공백이나 교착이 오래 계속되는 것은 결
코 바람직하지 않으므로 북미 실무대화의 조속한 재개를 위해서도 함께 노력해
주기 바랍니다.
둘째, 제재의 틀 내에서 남북 관계 발전을 통해 북미 대화에 도움을 줄 수 있는
방안들을 최대한 찾아 주기 바랍니다. 특히 판문점선언과 평양공동선언에서 합
의한 남북 협력사업들을 속도감 있게 추진해 주기 바랍니다.
셋째, 3·1절 기념사에서 제시한 신한반도체제의 개념을 분명하게 정립하고 실
천 가능한 단기적·중장기적 비전을 마련해 주기 바랍니다.
해군사관학교 제73기 졸업식 및 임관식
2019. 3. 5
존경하는 국민 여러분!
오늘 147명의 해군 청년장교들이 임관합니다. 충무공 이순신 장군의 후예들을
기쁜 마음으로 함께 축하해 주시기 바랍니다. 이 나라 해양과 국토를 지키는 길
을 기꺼이 선택해 영광된 자리에 선 해군사관학교 제73기 생도들의 졸업과 임관
을 진심으로 축하합니다. 아들딸들을 자랑스럽게 잘 키워 주신 가족 여러분께도
깊이 감사드립니다. 호국간성(護國干城)의 양성을 위해 노력해 주신 교직원, 훈육
관 여러분도 수고 많으셨습니다.
오늘 이 자리에는 해군을 창설한 손원일 제독과 민영구 제독의 가족분들이 함
께해 주셨고, 백두산함 생존 승무원을 비롯한 해군 창설 유공자 여러분께서도 자
리를 빛내 주고 계십니다. 후배들이 ‘나라를 위해 몸을 잊는’ 호국망신(護國忘身)
의 역사와 전통을 늠름하게 이어 가고 있는 모습을 보며 매우 뿌듯하시리라 생
각합니다.
해군의 역사가 대한민국 국군의 역사입니다. 해군의 발자취가 국민 군대의 발
자취입니다. 광복 후 불과 6일밖에 되지 않은 1945년 8월 21일 “이 나라 해양과
국토를 지킬 동지를 구함”이란 벽보가 거리에 붙었습니다. 독립운동가와 민간상
선 사관들이 애국애족(愛國愛族)의 마음 하나로 자발적으로 모였습니다. 일본군 
272 273
2019년 3월 해군사관학교 제73기 졸업식 및 임관식
출신이 아닌 온전히 우리 힘으로 3군 중 최초로 창군했습니다. 해군사관학교도
1946년 1월 해군병학교로 시작해 1949년 최초의 사관학교인 해군사관학교로
태어났습니다. 대한민국 해군의 역사적인 첫걸음이었습니다.
가난한 신생 독립국의 해군은 창군 후에도 가시밭길을 걸어야 했습니다. 우리
의 첫 함정 충무공함은 일본 해군이 건조하다 버리고 간 경비정이었습니다. 최초
의 전함 백두산함도 군인의 부인들이 삯바느질에 세탁까지 해 가며 돈을 보태고
국민 성금을 모아 마련했습니다. “바다를 지켜야만 강토가 있고, 강토가 있는 곳
에 조국이 있다”는 해군가처럼 바다를 지키고자 고군분투한 해군의 노고가 오늘
의 대한민국을 있게 했음을 결코 잊지 않을 것입니다.
창군의 어려운 와중에도 해군은 국민의 군대로서 역할을 훌륭하게 수행했습
니다. 해방 후 일본에서 우리 동포들은 고향으로 돌아올 수 없어 발을 동동 굴렀
습니다. 해군의 첫 임무는 이분들을 조국으로 모셔 오는 것이었습니다. 한국전쟁
상이군인들을 위해 가장 먼저 나선 것도 해군이었습니다. 해병대 군목사로 재직
중이던 박창번 소령은 군인들의 경제적 자립을 위해 기술교육에 나섰습니다. 여
기에 사령부의 결단과 부인회의 모금이 더해져 최초의 군 전직지원 교육기관이
해병대에 설립됐습니다. 전쟁 발발 직후인 1950년의 일입니다. 국난의 시기에도
전쟁 이후 조국의 미래를 고민한 선구자들이 있었기에 가능한 일이었습니다. ‘진
정한 국민의 군대’라는 표현이 아깝지 않습니다. 국민의 한 사람으로서, 또 대통
령으로서 우리 해군의 역사가 참으로 자랑스럽습니다. 여러분도 큰 자부심을 가
슴에 품고 선배들의 길을 따르기 바랍니다.
존경하는 국민 여러분, 청년장교 여러분!
바다는 변화무쌍합니다. 고요했다가 갑자기 큰 파도를 만나기도 하며, 순풍이
부는 날만큼 폭풍을 만나는 날도 많습니다. 안보 환경도 마찬가지입니다. 우리
주변국을 둘러보면 지금은 남북 간 군사적 긴장 완화가 최우선 과제이지만 동시
에 세계 4대 군사강국이 한반도를 둘러싸고 있습니다. 또한 세계 최강 해양강국
들입니다. 이들 나라 사이에 해양력의 우위를 차지하려는 경쟁이 치열합니다. 바
다를 둘러싼 다양한 갈등이 표면화되기도 합니다. 해양관할권, 통행의 자유 확보
등 자국 해양전략을 힘으로 뒷받침하기 위해 해군력을 주도면밀하게 확충하고
있습니다. 테러, 재해・재난 같은 비군사적 위협도 증가하고 있습니다. 해군도 이
에 대응해 가야 합니다. 모든 면에서 대전환이 필요한 시점입니다.
평화를 단지 지켜 내는 것을 넘어 평화를 만들어 가기 위해서는 더 강한 국방
력이 필요합니다. 국경을 초월하는 다양한 위협에 대응할 수 있어야 하고, 4차
산업혁명 시대에 등장할 새로운 형태의 전력에도 대비해야 합니다. 최대한 전쟁
을 억제하되 싸우면 반드시 이기는 군대가 되어야 합니다. 국방개혁2.0, 스마트
해군 전략을 중심으로 해군이 하나로 뭉쳐 포괄 안보 역량을 갖춰 나가야 합니
해군사관학교 제73기 졸업식 및 임관식(2019. 3. 5)
274 275
2019년 3월 해군사관학교 제73기 졸업식 및 임관식
다. 군 스스로 혁신을 통해 평화를 만드는 군대, 어떤 위협에도 국민을 지킬 수
있는 군대가 되리라 믿습니다. 정부는 해군의 역량이 강화될 수 있도록 적극 지
원할 것입니다. 해군과 함께 우리의 바다를 끝까지 수호할 것입니다.
오늘 헬기로 독도함에 내렸습니다. 역대 대통령 중 처음으로 바다를 통해 이순
신 장군이 최초로 대첩을 거둔 이곳 옥포만에 왔습니다. 지난해 국제관함식에 이
어 해군의 위용을 다시 한번 볼 수 있었습니다. 지금 우리 앞에는 불과 20년 전
만 해도 상상하지 못했던 이지스함과 잠수함이 우리나라 해군의 달라진 위상을
과시하고 있습니다. 2045년 해군창설 100주년에는 온전히 우리 과학과 기술로
만든 한국형 이지스함과 구축함, 잠수함, 항공기가 우리 앞에 있을 것입니다. 더
욱 강력한 위용으로 해양강국의 모습을 구현하게 될 것입니다.
병영문화와 장병의 복무여건도 개선되고 있습니다. 새로운 세대의 장병들이
발전하는 기술 속에서 인격을 존중받으며 자기 능력을 최대한 발휘할 수 있는
군대문화를 확립할 것입니다. 조국에 대한 헌신은 언제나 자랑스러운 일입니다.
정부는 오늘 이 늠름한 청년장교들과 함께 이 나라의 아들딸들이 무사히 복무를
마치고 건강하게 가정으로 돌아갈 수 있도록 최선을 다할 것입니다.
존경하는 국민 여러분, 사랑하는 청년장교와 생도 여러분!
올해는 3·1독립운동과 대한민국임시정부 수립 100주년을 맞는 뜻깊은 해입
니다. 새로운 100년은 진정한 국민의 국가, 평화로운 한반도를 완성하는 100년
입니다. 우리는 국군의 강한 힘을 바탕으로 한반도의 운명을 우리 스스로 결정하
는 길에 나섰습니다. 우리의 용기 있는 도전으로 한반도는 평화의 시대를 맞이하
고 있습니다. 남북 간 만남으로 한반도의 바다와 땅, 하늘에서 총성이 사라졌습
니다. 우리가 의지를 갖고 한결같이 평화를 추구한다면 한반도 비핵화와 항구적
평화는 반드시 올 것입니다. 평화경제 시대가 이어질 것입니다. 특히 해군에게
많은 역할이 주어질 것입니다.
우리의 고대, 중세 왕조들은 발달한 조선기술을 바탕으로 산동과 요동, 일본,
나아가 이슬람권까지 오가며 해양력을 떨쳤습니다. 우리는 해양력의 쇠퇴가 국
력 쇠퇴로, 나아가 아픈 역사로 이어졌던 지난날을 성찰하며 절치부심(切齒腐心)
하지 않으면 안 됩니다. 100여 년 전이나 지금이나 달라진 것은 없습니다. 우리
가 강한 해양력을 바탕으로 우리 바다를 지키고 대양으로 나아갈 수 있을 때 비
로소 강한 국가가 될 것입니다. 그렇지 못하면 국익을 빼앗기고 홀대받을 수밖에
없습니다. 우리 앞에 펼쳐질 새로운 시대의 해군은 선배들이 가보지 못한 바다,
북극항로를 개척하게 될 것입니다. 더 많은 무역이 이뤄질 남쪽 바다의 평화를
지켜낼 것입니다.
해군에서 배운 결속과 단합, 기술력과 전문성, 세계시민의식은 항상 여러분을
빛나게 해 줄 것입니다. 여러분 앞에는 무궁무진한 기회가 열려 있습니다. 가끔
은 지도를 뒤집어 한반도의 눈앞에 열린 광활한 해양을 보기 바랍니다. 새로운
시대, 새로운 기회 앞에서 거침없이 오대양 육대주를 누비며 마음껏 꿈꾸고, 막
강 해군의 기개를 떨쳐 주길 바랍니다. 청년장교들의 꿈이 국민의 꿈과 만나 해
양강국, 평화로운 한반도로 꽃피기를 희망합니다.
청년장교 여러분!
오늘 해군사관학교 제73기 신임 해군 장교들에게 국군통수권자로서 첫 명령
을 내립니다.
첫째, 함께 고된 훈련을 하며 쌓은 전우애, 세계의 바다를 누비며 경험한 동기
들과의 추억을 잊지 말기 바랍니다.
둘째, 사랑하기에 부끄러움 없는 조국, 헌신하기에 아깝지 않은 조국을 만드는
데 앞장서 주십시오. 
276 277
2019년 3월 제2벤처 붐 확산 전략 보고회
2년 전 여름, 진해만에서 전투수영을 하던 여러분의 싱그러운 모습이 눈에 선
합니다. 그때의 꿈을 항상 가슴에 품고 키워야 합니다. 언제나 국민을 먼저 생각
해야 합니다. 국민께서는 여러분이 선택한 군인의 길에 언제나 함께할 것입니다.
여러분의 무운(武運)과 영광을 빕니다.
감사합니다.
제2벤처 붐 확산 전략 보고회
2019. 3. 6
벤처기업인 여러분!
반갑습니다. 우리 정부는 ‘혁신을 응원하는 창업국가’를 국정과제로 삼고 벤처
생태계를 활성화하기 위해 정책역량을 집중해 왔습니다. 새해 들어 벤처기업인
과의 만남이 오늘로 다섯 번째입니다. 오늘 발표하는 제2벤처 붐 확산 전략은 벤
처기업계 의견을 수렴한 결과입니다. 4차 산업혁명 시대는 융합과 속도, 혁신과
도전정신이 중요합니다. 벤처기업이 산업발전과 경제성장을 좌우하게 될 것입
니다. 벤처·창업 역량이 국가경쟁력의 핵심요인이 됐습니다.
이미 세계 각국은 혁신창업 경쟁이 치열합니다. 벤처기업들이 세계 경제의
판도를 바꾸고 있습니다. 새로운 벤처기업이 글로벌 대기업으로 성장했고, 애
플(APPLE)과 아마존(AMAZON)은 미국 10대 그룹에 진입했습니다. 한때 우리의
벤처생태계를 배우러 왔던 중국은 바이두(BAIDU), 알리바바(ALIBABA), 텐센트
(TENCENT) 등을 핵심기업으로 키웠고, 어느새 미국에 버금가는 혁신국가로 성
장했습니다.
우리 벤처기업들은 아직 국내 10대 기업에 이름을 올리지 못하고 있지만 저력
도 만만치 않습니다. 우리는 1997년에서 2000년대 사이 최단기간에 벤처 강국
으로 도약했던 경험이 있습니다. 당시 벤처투자가 2조 원을 넘고 벤처기업 수도 
278 279
2019년 3월 제2벤처 붐 확산 전략 보고회
1만 개를 돌파했습니다. 젊은이들은 대기업보다 벤처기업에 취업하길 원할 정도
였습니다. 그때 벤처 붐이 대한민국을 세계적인 IT 강국으로 만들었습니다.
이러한 경험을 바탕으로 우리 정부는 새로운 도약을 준비했습니다. 혁신모험
펀드 10조 원, 대규모 추가경정예산을 통한 모태펀드 출자 등 투자자금을 적극
적으로 공급하고 벤처기업을 민간에서 선별하도록 개편했습니다. 엔젤투자도
소득공제율 확대정책에 힘입어 1차 벤처 붐 수준에 근접하고 있습니다. 코스닥
(KOSDAQ), 코넥스(KONEX), 벤처지주회사 제도를 개선해 벤처투자액 회수에서
도 역대 최고치를 기록했습니다. 스톡옵션 비과세를 재도입하고 정책금융기관
의 연대보증을 전면 폐지하는 등 창업에 도전할 수 있는 환경도 한층 강화했습
니다. 출범 직후부터 혁신창업 활성화 방안을 포함해 14번에 걸쳐 정책을 발전
시켜 왔습니다.
이러한 노력에 힘입어 신규 벤처투자는 지난해 사상 최초로 3조 4,000억 원에
이르렀고, 신설법인 수 10만 개 돌파를 비롯해 벤처기업 수도 역대 최고입니다.
비상장이면서 기업가치가 10억 달러가 넘는 유니콘 기업도 2016년 2개, 2017년
3개에서 두 배가 넘는 6개로 늘면서 세계 6위 수준이 됐습니다. 우리 혁신·벤처
산업은 2017년 기준 ‘1,000억 벤처 기업’ 수가 572개로 늘어났고, 총 매출액 225
조 원, 재계 2위 규모, 종사자 수 76만 명으로 5대 그룹 종사자 수를 넘어서며 새
로운 성장동력과 일자리 창출 분야에서 저력을 입증하고 있습니다.
혁신·벤처기업인 여러분!
그동안 함께 노력해 왔지만 벤처기업이 글로벌기업으로 성장하는 데 한계도 있
었습니다. 스타트업이 스케일업(scale-up) 하여 유니콘기업으로 성장하는 데 어려움
이 있었습니다. 이제 우리 정부는 창업국가를 넘어 벤처가 성장하고 도약하는 나
라를 만들고자 합니다. 세계시장에서 활약하는 제2벤처 붐을 일으키고자 합니다.
아이디어를 상품과 산업으로 연결하는 과정은 오랜 연구와 노력이 필요한 일
입니다. ‘찍찍이’로 유명한 벨크로(velcro)의 경우 제품이 되기까지 8년이 걸렸고,
제품에서 하나의 산업으로 스케일업 하는 데 20년이 걸렸다고 합니다. 이제 막
창업한 개인이나 기업이 혼자 힘으로 스케일업 하기란 쉬운 일이 아닙니다. 정부
는 대형 전용펀드를 조성해 향후 4년간 12조 원 규모 투자를 창출해 스케일업을
지원할 것입니다. 스타트업이 유니콘기업으로 성장하는 발판을 마련하겠습니다.
2022년까지 유니콘기업을 20개로 늘리겠습니다.
벤처기업을 키우고 투자액을 회수하는 데 M&A 시장 확대도 중요합니다. 이
미 글로벌기업들은 M&A를 통해 혁신하고 있습니다. 아마존은 100여 개가 넘는
스타트업을 인수했고, 인텔(INTEL)은 M&A를 통해 반도체 제조시장에서 자율주
행자동차 시장으로 사업영역을 확대하고 있습니다. 정부는 M&A를 통해 창업자
와 투자자가 돈을 벌고 재투자할 수 있는 여건을 마련할 것입니다. M&A를 통한
벤처투자 회수 비중을 2018년 2.5%에서 2022년까지 10% 이상으로 확대하겠습
니다. M&A에 투자하는 펀드를 지속적으로 확대하는 한편 대기업이 사내벤처나
분사기업을 적극적으로 육성하도록 인센티브도 마련하겠습니다. 대기업이 스타
트업을 적극적으로 M&A 할 수 있도록 벤처지주회사도 지속적으로 개선해 나가
겠습니다.
창업한 지 얼마 안 된 기업일수록 규모가 작고, 시대변화에 빠른 적응이 필요
하기 때문에 인재 한 명 한 명이 더욱 소중합니다. 연구인력이 벤처기업에 부담
없이 뛰어들 수 있는 환경을 구축하고 규제 샌드박스도 적극 활용해 벤처창업기
업의 활력이 살아날 수 있도록 하겠습니다.
벤처기업인 여러분!
우리에게는 위기 앞에서 오히려 혁신성을 발휘해 보란 듯이 위기를 극복하고 
280 281
2019년 3월 학군사관후보생(ROTC) 임관식 축전
발전을 이어나가는 국민성이 있습니다. 정부의 역할은 국민께서 혁신성을 마음
껏 발휘하고 기업이 얼마든지 혁신을 실험하고 산업화할 수 있도록 환경을 조성
하는 일입니다. 이 자리에는 벤처 1세대, 2세대를 비롯해 1,000억 벤처, 유니콘기
업, 스타트업과 예비창업자에 이르기까지 제2벤처 붐을 대표할 만한 분들이 함
께해 주셨습니다. 이 자리에서 확실하게 약속드리는 것은 정부는 동반자·후원
자가 되어 여러분을 돕겠다는 것입니다. 더욱 크게 체감하실 수 있도록 전폭적으
로 지원하겠습니다. 여러분도 앞장서서 더 많은 청년, 혁신가들을 이끌어 주시기
바랍니다.
여러분이 세계를 매혹시킬 때 여러분의 뒤를 잇는 혁신 창업가들이 많아질 것
입니다. 대한민국 경제도 새롭게 도약할 수 있을 것입니다.
감사합니다.
학군사관후보생(ROTC) 임관식 축전
2019. 3. 6
학군 제57기 신임장교 여러분, 임관을 축하합니다.
여러분은 하나도 하기 힘든 학업과 군사훈련을 병행해 왔습니다. 어느 것 하나
소홀함 없이 성과를 이뤄 마침내 오늘 57기 4,154명 모두 문무를 겸비한 청년 장
교로 당당하고 명예로운 첫발을 내딛습니다. 참으로 장하고 든든합니다.
권혁신 육군학생군사학교장, 해군교육사령부와 공군교육사령부 지휘관과 교
관, 훈육관 여러분 모두 수고 많이 하셨습니다. 대학이 다르고 전공이 다른 청년
들을 뜨거운 애국심으로 엮어주고 전우애로 뭉치게 해 주었습니다.
귀한 자녀가 조국의 늠름한 장교로 거듭나는 시간 동안 사랑과 신뢰로 뒷받침
해 온 가족들께도 감사와 축하 인사를 드립니다. 오늘 청년장교들은 가족의 자랑
이 되었습니다. 선대의 길을 함께 걷게 된 독립투사와 참전용사의 후손, 학군장
교와 군인 가족의 아들딸들 모두 가족의 자긍심이 되었습니다.
올해는 3・1독립운동과 대한민국임시정부 수립 100주년이 되는 특별한 해입
니다. 이제 학군 57기에게는 지난 100년 민주공화국을 일궈 온 선대들과 분투를
기억하고, 새로운 100년의 평화를 지키고 만들어 내는 임무가 주어졌습니다.
우리 군은 ‘국민과 함께 평화를 만드는 강한 국방’을 목표로 정예화된 부대, 스
마트한 군을 향해 전력을 다해 나아가고 있습니다. 대학에서 쌓은 전문지식과 병
282 283
2019년 3월 세계 여성의 날 메시지
과를 결합한 여러분이 국방개혁의 주인공입니다. 학군사관 선배들의 빛나는 업
적과 전통을 이어 군의 현대화, 과학화, 첨단화를 이끌어 주길 바랍니다.
한반도 평화의 역사는 우리 군의 강력한 국방력과 함께 이뤄질 것입니다. 국군
통수권자로서 국민이 부여한 사명을 완수해 가는 청년장교 여러분과 늘 함께하
겠습니다.
학군 제57기 신임장교 모두의 무운과 영광을 기원합니다.
세계 여성의 날 메시지
2019. 3. 8
오늘은 세계 여성의 날입니다. 111년 전 오늘 빵과 장미를 든 미국 여성노동자
들이 생존권과 참정권을 요구하며 거리행진을 했고, 전 세계로 퍼져 나갔습니다.
세계가 이날을 함께 축하하는 것은 용기 있는 여성들의 행동으로 인해 비로소
우리가 인간의 보편적 권리를 숙고하고 개선해 나갈 수 있었기 때문입니다. 우리
도 1985년부터 기념행사를 진행하다가 작년부터 법정기념일로 지정해 그 의미
를 함께 나누고 있습니다.
저도 아이들을 키우면서 우리 아이들이 늘 건강하고 자신이 꿈꾸는 삶을 개척
하기를 바랐습니다. 기회와 과정이 공정한 사회에서 살아가기를 기원했습니다.
부모 마음은 비슷할 것입니다. 차별 없는 사회가 행복한 사회이고, 우리는 조금
씩 양보하며 그런 사회로 가까이 가고 있습니다.
올해 유엔여성기구가 발표한 세계 여성의 날 기조는 ‘평등하게 생각하고, 스마
트하게 만들어 가며, 변화를 위해 혁신하자’입니다. 성평등한 사회는 남성과 여
성 구별 없이 더 인간다운 삶을 누릴 수 있는 사회입니다. 그러기 위해 우리는 좀
더 스마트하게, 삶이 변화하는 것에 대한 두려움을 떨쳐 내야 할 것입니다.
세계 여성의 날을 축하하며 세계를 이만큼 전진시켜 온 모든 여성을 응원합니
다. 더욱 평등하고 공정한 세상을 꿈꾸며 함께 노력하는 우리 모두를 응원합니다.
284 285
2019년 3월 (브루나이 방문) 한·브루나이 정상회담
[브루나이 방문]
한·브루나이 정상회담
2019. 3. 11
2018년 11월 싱가포르에 이어 국왕님을 다시 뵙게 되어 반갑습니다. 국빈 초
청해 주시고 따뜻하게 환대해 주신 것에 대해서 감사드립니다. 올해 첫 해외 순
방국으로 브루나이를 방문하게 되어 매우 기쁩니다. 우리 두 나라는 수교 후 지
난 35년간 인프라, 에너지·인적 교류 등 제반 분야에서 우호협력 관계를 발전시
켜 왔습니다. 특히 우리 기업들이 브루나이의 국력과 발전을 상징하는 리파스대
교(Riphas Bridge)와 템부롱대교(Temburong Bridge) 건설에 기여한 것을 기쁘게 생각
합니다.
브루나이는 우리 정부가 역점을 두어 추진 중인 신남방정책의 중요한 협력 파
트너입니다. 브루나이가 한·아세안 대화조정국으로서 한국과 아세안 간 관계 발
전을 이끌어 주고, 특히 국왕님께서 올해 한·아세안 대화 관계 수립 30주년을 맞
아 한국에서 열리는 특별정상회의의 성공을 적극 지원해 주신 데 대해서 특별히
감사를 드립니다. 앞으로도 역내 평화와 번영을 위해 국왕님께서 지혜를 많이 빌
려주시기 바랍니다.
국왕님께서 국민과 소탈하게 소통하며 국민 권익과 복지 증진을 위해 노력하
시는 한편, ‘비전 2035’ 전략을 적극 추진하면서 국가 발전을 이뤄 나가고 계신
것에 대해서 경의를 표하고자 합니다. 나는 사람중심의 평화와 번영의 공동체를
만들고자 하는 우리의 신남방정책과 브루나이의 비전 2035 전략이 조화롭게 추
진되어 미래의 신기술·신산업 분야까지 협력을 넓히고 공동번영을 함께 이뤄
나가기를 기대합니다.
이번 국빈 방문이 양국 관계를 한 차원 더 높게 격상시키고 발전시켜 나가는
계기가 되기를 기대하며, 올 11월 한·아세안 특별정상회의 계기에 국왕님을 다
시 뵙게 되기를 희망합니다. 국왕님께서 직접 점보비행기를 조종하면서 한국에
들어오시는 모습을 한국 국민이 보게 된다면 더욱 기뻐할 것입니다.
한·브루나이 정상회담(2019. 3. 11)
286 287
2019년 3월 (브루나이 방문) 템부롱 교량 건설 현장 방문
[브루나이 방문]
템부롱 교량 건설 현장 방문
2019. 3. 11
여러분, 반갑습니다.
템부롱대교(Temburong Bridge) 건설 현장에서 땀 흘리는 여러분을 뵙게 되니 감
회가 깊습니다. 지난해에는 UAE 바라카(Baraka) 원전 건설 현장과 싱가포르 차량
기지 건설 현장에서 구슬땀을 흘리는 건설 역군들을 만났습니다. 세계 도처에서
그 지역 랜드마크가 되어 있는 우리 건설의 업적을 만납니다. 가는 곳마다 우리
기업의 기술력과 건설 역량을 높이 평가하고 있었습니다. 이곳 템부롱대교 건설
현장에서도 런칭 갠트리(launching gantry)라는 특수 기중기를 활용한 새로운 공사
기법으로 공기를 단축하고 비용을 절감했다는 설명을 들었습니다. 우리 건설 기
술이 세계 최고라는 것을 또 한 번 듣게 되니 매우 자랑스럽습니다. 대통령으로
서 여러분의 노고에 깊이 감사드립니다.
여러분은 브루나이의 동과 서, 현재와 미래를 연결하고 있습니다. 브루나이는
탈석유시대에 대비해 산업구조 다변화를 추진하고 있습니다. 상대적으로 낙후
된 동쪽 템부롱 지역을 개발해 경제를 더욱 발전시키려는 야심찬 계획의 시작이
이곳 템부롱대교 건설입니다. 템부롱 지역이 무아라(Muara) 지역과 균형 있게 발
전하는 계기가 될 것입니다. 우리가 브루나이의 미래와 함께하고 있는 것입니다.
여러분이 놓고 있는 이 다리는 한국과 브루나이 양국을 연결하는 다리이기도
합니다. 우리 기업은 끊임없는 기술개발과 열정을 통해 브루나이와 오랜 인연을
맺고 신뢰를 쌓아 왔습니다. 특히 대림산업은 1970년 브루나이에서 액화천연가
스 플랜트 개소공사의 첫 삽을 뜬 이래 최근 브루나이의 랜드마크가 된 리파스
대교를 완공했고, 그간의 신뢰가 템부롱대교 수주 건설로 이어졌습니다.
한국과 브루나이는 1984년 외교 관계를 수립한 이후 35년 동안 끈끈한 우정
을 쌓아 왔습니다. 특히 인프라 건설, 에너지 자원 분야에서 긴밀히 협력해 왔습
니다. 양국의 협력은 현재 브루나이의 비전 2035와 한국의 신남방정책으로 만나
고 있습니다. 앞으로 ICT와 스마트시티, 친환경에너지 등 첨단산업은 물론 지적
재산권, 국방·방산 분야까지 협력이 확대될 것입니다. 템부롱대교 건설을 계기
로 양국 국민의 관계도 더욱 돈독해질 것으로 기대합니다. 여러분은 기술자이면
브루나이 템부롱 교량 건설 현장 방문(2019. 3. 11)
288 289
2019년 3월 국군간호사관학교 제59기 졸업식 및 임관식 축전
서 동시에 인프라 외교를 실현하는 민간 외교관입니다. 정부는 여러분이 노력한
만큼 성과를 이룰 수 있도록 지원을 아끼지 않을 것입니다.
지난 2월 해외수주 활력 제고 방안을 통해 글로벌 플랜트, 건설, 스마트시티펀
드 3조 원과 한·아세안 인프라펀드 1,000억 원 등 총 6조 2,000억 원 규모 대규
모 금융지원 방안을 발표했습니다. 외교를 통해서도 우리 기업의 수주를 위해 열
심히 뛰고 있습니다.
여러분이 브루나이 국민과 함께 흘리고 있는 땀은 양국의 우정과 번영의 역사
에 커다란 성취로 기록될 것입니다. 여러분의 안전이 가족의 안전이고 대한민국
의 안전입니다. 교량 마지막 판이 연결될 때까지 안전에 각별한 주의를 기울여
주기 바랍니다. 우리가 책임진 구간을 잘 완공해 이후 나머지 구간의 발주가 재
개될 때 추가 수주할 수 있는 여건과 신뢰도 만들어 가기 바랍니다. 한국에 돌아
오는 날까지 건강하십시오.
감사합니다.
국군간호사관학교 제59기
졸업식 및 임관식 축전
2019. 3. 11
국군간호사관학교 제59기 사관생도들의 졸업과 임관을 축하합니다.
이제 여러분은 야전에서 우리 국군의 생명을 지키는 최전선 장교이자 국가와
국민의 안녕을 위해 의무를 다하는 간호인입니다. 국내 최고 수준의 재난・외상
특성화 교육과 고된 군사훈련까지 훌륭하게 수료한 여러분이 참으로 자랑스럽
고 마음 든든합니다.
청년 사관생도들을 정예 간호장교로 이끌어준 권명옥 교장과 교직원 여러분
수고 많았습니다. 한결같은 믿음과 성원으로 간호장교의 길을 뒷받침해 주신 가
족들께도 진심으로 감사 말씀을 드립니다.
간호장교의 길이 평화를 만들어 가는 길입니다. 간호장교는 분쟁이라는 어둠
속에서 인류애라는 희망의 빛을 지켜 왔습니다. 걸프만, 서사하라, 아프가니스
탄, 이라크 등 세계 곳곳에 파병되어 인류애를 실천하며 국위를 선양했으며, 에
볼라 퇴치와 같은 해외 긴급구호를 위해서도 남다른 활약을 펼쳐 왔습니다.
대한민국 간호장교의 역사 또한 선배들의 숭고한 희생과 헌신으로 만들어졌
습니다. 독립군 서로군정서에 입대해 부상당한 병사들을 간호했던 남자현 여사
로부터 야간 응급환자 간호를 위해 헬기에 자진 동승하여 임무 중 순직한 고(故)
선효선 소령까지 선배들의 투철한 사명감은 후배 간호장교들에게 귀감이 되고 
290 291
2019년 3월 (말레이시아 방문) 말레이시아 동포 만찬 간담회
있습니다.
오늘 졸업하는 여러분에게 선배들의 뒤를 이어 대한민국 국방의 생명과 건강
을 맡깁니다.
꿈과 열정을 조국에! 사랑과 평화를 세계로!
이제 전문성과 소명의식을 갖춘 간호인으로, 고결한 헌신과 강인한 정신력을
겸비한 참군인으로, 변화를 주도하고 인류애를 실천해 주기 바랍니다.
여러분이 힘차게 내딛는 발걸음마다 무운과 영광이 함께하길 기원합니다.
[말레이시아 방문]
말레이시아 동포 만찬 간담회
2019. 3. 12
슬라맛 뻐땅(Selamat petang : 안녕하십니까).
동포 여러분, 반갑습니다. 우리의 아세안 외교에 말레이시아는 매우 중요한 나
라입니다. 올 11월 한국에서 한·아세안 특별정상회의가 개최됩니다. 동시에 한·
메콩 정상회의도 처음으로 열립니다. 말레이시아를 비롯한 아세안과의 협력 관
계를 더욱 발전시킬 계기가 되리라 전망합니다.
한국과 말레이시아는 서로 끌어주고 밀어주는 사이좋은 오랜 친구입니다.
1966년 말레이시아가 보내준 원조금으로 경기도 파주에 ‘말레이지아교’를 건설
했습니다. 우리는 말레이시아가 동방정책을 추진할 때 1983년부터 2011년까지
3,000여 명의 말레이시아 공무원과 기술자 연수를 지원했습니다. 그때 한국에
오셨던 분들이 오늘 함께하고 계십니다.
이제 말레이시아의 동방정책과 우리의 신남방정책이 만나 양국 사이는 새롭
게 도약할 것입니다. 동포 여러분이 그 주역이며 현장의 외교관들입니다. 앞으로
도 여러분이 말레이시아와 한국 사이 가교가 되어 주실 것으로 굳게 믿습니다.
말레이시아 거리 곳곳에서 K-POP과 한국 연예인 광고판을 늘 듣고 볼 수 있
습니다. 드라마 <대장금>의 히트로 한국식당이 400개가 넘게 성업 중이라고 하니
말레이시아의 한국사랑과 ‘다문화요리 천국 말레이시아’라는 말이 실감이 납니다. 
292 293
2019년 3월 (말레이시아 방문) 말레이시아 동포 만찬 간담회
여러분을 뵙기 전 ‘한·말레이시아 한류·할랄 전시회’에 다녀왔습니다. 할랄
인증을 받고 출시한 ‘대박라면’, ‘불닭볶음면’은 말레이시아 시장에서 성공을 거
두고 한국으로 역수출까지 하고 있습니다. 할랄시장은 2조 달러가 넘는 거대한
시장이고 말레이시아 할랄산업은 이미 세계 최고 수준입니다. 세계적 경쟁력을
갖춘 한국의 한류와 할랄산업의 허브 말레이시아가 만나 협력하면 세계 할랄시
장을 석권하면서 ‘윈윈’하는 새로운 협력 모델이 될 수 있을 것입니다.
올 7월 한류타운이 완공되면 한류·할랄의 성공적 협력이 더욱 촉진될 것입니
다. 코타키나발루(Kota Kinabalu)에서 스마트시티 시범사업이 공동추진되고, 전기
차, 스마트제조, 의료 등 신기술과 첨단산업 분야로 양국의 협력이 확대되면 우
리 동포들과 기업들에게 더 많은 기회가 생길 것입니다.
사랑하는 동포 여러분!
지금 한국과 말레이시아는 상생번영을 위한 새로운 시대를 앞두고 있습니다.
말레이시아 한인사회는 1960년대 세계보건기구(WHO)의 요청으로 입국한 마흔
네 분의 우리 의사들로 시작했습니다. 1980년대에는 우리 건설기업들이 진출해
페낭대교(Penang Bridge), 페트로나스 트윈타워(Petronas Twin Towers) 등 말레이시아의
랜드마크를 멋지게 건설했습니다. 최근에는 유학생과, 새로운 삶을 시작하는 장
기체류 동포가 늘어 한인사회 규모가 2만 명 넘게 커졌습니다. 정부도 동포들이
이국에서 편안하게 살아갈 수 있도록 항상 노력할 것입니다. 해외 테러와 재난에
서 동포들을 지키기 위해 지난해 해외안전지킴센터를 개소했고 「재외국민보호
를 위한 영사조력법」을 제정해 보다 신속한 현장 대응체계를 갖췄습니다. 주 말
레이시아 대한민국 대사관에도 사건·사고담당 영사를 충원할 계획입니다.
말레이시아 교육부는 한국어를 제2외국어로 채택하고 현지 10개 중·고등학
교에서 한국어 수업을 진행하고 있습니다. 이 자리에 함께하고 계신 한국어 선생
님들의 노력 덕분입니다. 정부도 우리 문화와 역사, 한국어 교육에 각별한 관심
을 기울이겠습니다.
올해는 3·1독립운동과 대한민국임시정부 수립 100주년이 되는 특별한 해입
니다. 우리 독립운동 역사에는 해외 동포들의 뜨거운 애국정신이 함께하고 있습
니다. 말레이시아에서도 <임꺽정>의 작가 홍명희 선생을 비롯한 독립운동가들이
독립운동자금 마련을 위해 고무농장을 운영했다는 기록이 있습니다. 1915년부
터 1917년 사이 일이니 말레이시아 동포 사회의 자랑스러운 숨은 역사라고 하지
않을 수 없습니다.
여러분이 자랑스러워할 수 있는 조국을 만들기 위해 더욱 노력하겠습니다. 평
화와 번영의 한반도로 여러분의 성원에 반드시 보답하겠습니다. 이곳 사회에서
당당하게 뿌리내려 주시고 항상 건강하시길 바랍니다.
감사합니다.
294 295
2019년 3월 (말레이시아 방문) 한·말레이시아 공동 언론 발표
[말레이시아 방문]
한·말레이시아 공동 언론 발표
2019. 3. 13
슬라맛 뻐땅(Selamat petang : 안녕하십니까).
나와 우리 대표단을 따뜻하게 환대해 주신 압둘라(Abdullah) 국왕님과 마하티르
(Mahathir Mohamad) 총리님, 그리고 말레이시아 국민께 진심으로 감사드립니다.
한국 대통령으로서 9년 만에 말레이시아를 국빈 방문하고, 특히 올해 첫 해외
순방으로 말레이시아에 오게 되어 대단히 기쁘게 생각합니다. 아름다운 말레이
시아의 풍광과 다정한 말레이시아 국민의 미소를 잊지 못할 것입니다.
말레이시아는 아세안(ASEAN) 창립국으로서 동남아 평화와 번영을 선도하며 눈
부신 경제발전을 이뤘습니다. 탁월한 지도자의 비전과 국민의 근면·성실함이 뒷
받침됐기에 가능했다고 생각합니다. 오랜 기간 말레이시아의 국가발전을 이끌며
아시아의 가치를 지켜 오신 마하티르 총리님께 다시 한번 경의를 표합니다.
오늘 나와 마하티르 총리님은 서로의 국정철학과 미래 비전을 확인했고, 상생
과 포용의 정신을 공유했습니다. 그동안 마하티르 총리님은 동방정책을 통해 양
국 간 우호・협력의 기반을 마련했습니다. 우리 정부도 말레이시아를 비롯한 아
세안 국가들과의 관계를 한 차원 더 높은 수준으로 격상해 발전시키고자 신남방
정책을 적극 추진하고 있습니다. 오늘 우리는 동방정책과 신남방정책을 조화롭
게 접목하기로 했고, 사람중심의 평화와 번영의 공동체를 만들기 위한 전략적협
력을 강화하기로 했습니다.
먼저, 양국 국민 간 교류를 더욱 활성화하기로 했습니다. 양국 국민 간 인적 교
류가 한 해 100만 명에 이르는 등 지속적으로 증가하고 있음을 평가하고, 내년
양국 수교 60주년을 맞아 다양한 문화교류 행사들을 추진해 국민 간 우정과 신
뢰를 더욱 돈독하게 다지기로 했습니다.
둘째, 양국 국민 모두에게 혜택이 돌아갈 수 있는 구체적이고 실질적인 협력사
업들을 지속적으로 발굴해 추진해 나가기로 했습니다. 우리는 한·말레이시아 양
자 FTA를 추진해 양국 간 교역과 투자를 더욱 확대하기 위한 제도적 틀을 마련
하기로 했습니다. 타당성 공동연구부터 절차를 속도 있게 진행해 올해 말 한·아
세안 특별정상회의에서 협상 타결이 선언되기를 기대합니다.
또한 4차 산업혁명 시대에 공동 대응해 ICT, 빅데이터, 스마트제조, 미래자동
차, 보건과 의료 등 첨단산업 분야의 협력도 적극 모색하기로 했습니다. 코타키
나발루(Kota Kinabalu)에서 추진하기로 한 스마트시티 시범사업을 높이 평가하고,
지능형교통시스템 분야 협력도 확대해 가기로 했습니다. 우리는 말레이시아의
할랄(halal)산업 역량과 세계적 경쟁력을 갖춘 한국의 한류 콘텐츠를 접목해 세계
할랄시장에 함께 진출하기로 했습니다. 이를 위해 양국 할랄인증기관 간 교차인
증을 확대하고 공동연구 등 협력사업을 추진하기로 했습니다.
셋째, 우리 두 정상은 한반도와 아세안의 평화 번영을 위해 긴밀히 협력하기로
했습니다. 마하티르 총리님은 우리 정부의 한반도 평화 정착 노력을 변함없이 지
지했으며, 북한이 아세안과 국제사회의 일원으로 참여하도록 긴밀히 협력해 나
가기로 했습니다. 또한 양국 국민의 안전을 위해 국방과 방산 분야의 협력, 치안
과 사이버보안 분야의 협력을 강화하기로 했습니다. 한국은 내년 말레이시아에
서 개최될 APEC 정상회의의 성공적 개최를 적극 지원할 것입니다.
올해 말 한·아세안 관계 수립 30주년을 맞아 한국에서 한·아세안 특별정상회
296 297
2019년 3월 (말레이시아 방문) 한·말레이시아 비즈니스 포럼
의가 개최됩니다. 우리는 이 회의를 통해 한·아세안 관계의 새로운 100년 비전
을 제시하고, 역내 평화와 공생번영을 위한 전략적인 로드맵을 만들어 가기로 했
습니다. 오늘 정상회담이 양국 우호 협력 관계를 보다 실질적이고 미래지향적으
로 발전시켜 나가는 중대한 이정표가 되기를 바랍니다.
다시 한번 따뜻한 환대에 감사드리며, 올 연말 마하티르 총리님이 방한하실 때
환대에 보답할 수 있기를 기대합니다.
뜨리마 까시(Terima Kasih : 감사합니다)! 감사합니다.
[말레이시아 방문]
한·말레이시아 비즈니스 포럼
2019. 3. 14
얍 다툭 이그나티우스 다렐 레이킹(Y.B. Datuk Ignatius Darell Leiking) 국제통상산
업부 장관님, 탄 스리 다툭 떼 레옹 얍(Tan Sri Datuk Ter Leong Yap) 말레이시아상공
회의소 회장님, 다토 아즈만 마흐무드(Dato’ Azman Mahmud) 말레이시아 투자개발
청장님, 박용만 대한상공회의소 회장님, 양국 경제인 여러분! 슬라맛 빠기(selamat
pagi : 안녕하십니까)!
올해 첫 해외 순방 일정으로 아세안(ASEAN) 창립국이자 선도국인 말레이시아
를 찾았습니다. 말레이시아의 발전상을 피부로 느낄 수 있었습니다. 곳곳에서 오
가는 모노레일과 스카이라인이 불야성을 이루고 있었습니다. 연평균 5%가 넘는
고속성장을 이루고 무역 규모 4,300억 달러를 달성했습니다. 인구 1,000만 이상
아세안 국가 중 유일하게 1인당 GDP가 1만 달러를 넘는 아시아의 경제 심장 말
레이시아의 역동성을 볼 수 있었습니다.
최근 조사에서 말레이시아는 세계에서 가장 투자하기 좋은 최고의 투자국으
로 선정된 바 있습니다. 말레이시아 볼레(Malaysia Boleh), 즉 “말레이시아는 할 수
있다”는 말이 실감 납니다. 여기 계신 경제인 여러분이 그 주역입니다. 여러분의
노력에 존경과 찬사를 보냅니다.
298 299
2019년 3월 (말레이시아 방문) 한·말레이시아 비즈니스 포럼
양국 경제인 여러분!
내년이면 양국이 수교한 지 60주년이 됩니다. 양국은 어느새 60년의 기간
을 교류하며 마음이 통하는 친구가 됐습니다. 말레이시아 국부 툰쿠 압둘 라만
(Tunku Abdul Rahman) 초대 총리는 1957년 독립광장에서 독립을 일곱 번 외쳤습니다.
그때 말레이시아 국민께서 느꼈을 벅찬 감동을 한국은 마음 깊이 공감합니다. 한국
역시 1945년 같은 기쁨을 느꼈기 때문입니다.
1960년대에는 말레이시아가 보내준 원조금으로 한국의 파주에 ‘말레이지아
교’라는 다리를 지었습니다. 20여 년 후에는 반대로 한국기업이 말레이시아에
페낭대교(Penang Bridge)를 세우기도 했습니다. 양국의 인적 교류도 활발해져 지난
해 무려 100만 명의 국민께서 양국을 오갔습니다.
한국은 말레이시아와 오랜 교류의 역사 속에서 어려울 때 서로 도운 친구입니
다. 서로에게 없어서는 안 될 중요한 경제파트너이기도 합니다. 말레이시아는 아
세안 국가 중 한국의 중요한 교역국이자 투자대상국입니다. 많은 한국기업이 말
레이시아에 진출해 있습니다. 양국 간 교역액도 꾸준히 늘어 2018년 200억 달러
에 근접했습니다. 특히 쿠알라룸푸르(Kuala Lumpur)에 우뚝 솟은 페트로나스 트윈
타워(Petronas Twin Towers)는 양국 경제협력의 상징이라고 할 수 있습니다. 한국인
들에게도 말레이시아를 더 가깝게 느끼는 상징이 되고 있습니다. 나는 이제 지금
까지의 협력에서 한 걸음 더 나아가 함께 미래를 열어 가자고 제안합니다.
존경하는 경제인 여러분!
나는 대통령 취임 직후 한·아세안(ASEAN) 미래공동체 구상을 발표했습니다.
함께 잘사는 사람중심의 평화공동체를 함께 만들어 가자고 말씀드렸습니다. 나
는 말레이시아를 비롯한 아세안과의 관계를 한반도 주변 4대 강국 수준으로 끌
어올리려고 합니다. 그 의지를 담은 것이 신남방정책입니다. 신남방정책은 마하
티르(Mahathir Mohamad) 총리님이 일찍부터 추진한 동방정책과 맞닿아 있습니다.
손바닥도 마주쳐야 소리가 나는 법입니다. 사람중심의 상생번영 공동체를 아세
안의 창립국이자 선도국인 말레이시아와 함께 이뤄내길 기대합니다. 말레이시
아의 동방정책과 한국의 신남방정책이 강이 합류하는 이곳 쿠알라룸푸르에서
한 줄기 더 큰 강물로 만나 힘찬 물길을 이루게 될 것입니다. 양국 간의 경제협력
은 양국 국민께 모두 도움이 되고 함께 번영할 수 있는 방향이 되어야 합니다.
나는 말레이시아 방문 첫 일정으로 한류·할랄 전시회에 다녀왔습니다. 한류가
녹아 있는 할랄인증 식품, 화장품 등 양국 간 협력의 무한한 잠재력을 느낄 수 있
었습니다. 말레이시아는 명실상부한 글로벌 할랄 리더 국가입니다. 세계 유일의
국가할랄인증제인 ‘자킴(JAKIM)’을 시행하고 있고, 정부가 할랄산업을 적극 육성
한·말레이시아 비즈니스 포럼(2019. 3. 14)
300 301
2019년 3월 (말레이시아 방문) 한·말레이시아 비즈니스 포럼
하고 있습니다. 그 결과 세계 최고의 할랄 환경을 갖춘 국가가 됐습니다. 최근 한
국기업이 말레이시아 현지기업과 합작 투자해 할랄인증 식품인 ‘대박라면’을 출
시했습니다. 말레이시아에서 선풍적인 인기를 얻었을 뿐만 아니라 한국으로 역
수출하는 성공신화를 쓰고 있습니다.
양국은 할랄산업 확산을 위한 양해각서를 체결해 글로벌 할랄시장에 공동 진
출하기 위해 협력하기로 했습니다. 전 세계 인구의 25%가 모슬렘이고, 글로벌
할랄시장 규모도 2조 달러가 넘습니다. 말레이시아는 아세안 국가 중 가장 열정
적으로 한류를 받아들이고 있습니다. 한국의 한류와 말레이시아의 할랄이 접목
된다면 더욱 큰 경쟁력으로 거대한 세계 할랄시장에 함께 진출할 수 있을 것입
니다. 원우타마(1 Utama) 쇼핑센터 안에 올해 7월 ‘한류타운(K-Town)’이 완공될 예
정입니다. 한류와 할랄이 성공적으로 결합하는 플랫폼이 되길 기대합니다.
경제인 여러분!
아세안은 지난해 ‘아세안 스마트시티 네트워크’를 발족해 스마트시티 조성에
박차를 가하고 있습니다. 한국은 세계에서 가장 먼저 스마트시티 국가시범단지
로 두 곳을 선정해 추진할 만큼 앞서가고 있습니다. 올해 말레이시아와 함께 코
타키나발루(Kota Kinabalu)를 협력 도시로 해 아세안 국가 중 첫 스마트시티 시범
사업을 추진할 것입니다. 스마트시티를 계획 중인 다른 아세안 국가들에게도 양
국의 역량과 모범사례를 보여 줄 좋은 기회입니다.
말레이시아는 아세안 유일의 자국산 자동차 생산국입니다. 마하티르 총리님이
예전부터 자동차산업에 큰 관심을 가진 결과입니다. 최근에는 국가자동차정책
을 통해 전기차, 자율주행차와 같은 미래형 자동차산업 육성에 역점을 두고 있다
고 들었습니다. 양국 간 전기차 공동연구도 성과를 내길 기대합니다. 말레이시아
의 국가자동차정책과 한국의 우수한 전기차 및 배터리 기술력이 결합된다면 큰
시너지 효과를 볼 수 있을 것입니다.
양국은 에너지 전환 정책에도 공통된 의지를 갖고 있습니다. 말레이시아는
2025년까지 재생에너지 비중을 25%로, 한국은 2030년까지 20%로 높이기 위해
노력하고 있습니다. 이를 위해 양국은 가상전력발전소와 마이크로그리드 실증
사업을 추진 중입니다. 한국의 에너지저장 기술에 말레이시아의 수력·태양광 에
너지를 결합하면 낙후지역에 전기를 공급하는 좋은 실증사업이 될 것입니다.
또한 한국은 말레이시아에 IT 협력센터를 설립해 우수한 IT 분야 인재 양성에
도 힘을 모을 것입니다. VR센터와 2차전지 핵심소재 생산공장 설립 등 양국 기
업들의 동참도 경제협력의 큰 힘이 되고 있습니다. 이번 방문을 계기로 양국은
한·말레이시아 양자 FTA를 위한 절차에 착수키로 했습니다. 양자 FTA가 빠르
게 체결된다면 양국 간 통상협력이 더욱 크게 발전하는 계기가 될 것입니다.
양국 경제인 여러분!
마하티르 총리님은 지난해 동아시아정상회의에서 “과거와 같은 한반도의 군
사적 긴장이 사라질 것”이라며 한반도의 비핵화와 평화를 강력하게 지지해 주셨
습니다. 다시 한번 감사의 말씀을 드립니다. 한반도 비핵화와 항구적 평화가 이
뤄진다면 양국 간 경제협력의 폭은 더욱 넓어질 것입니다. 경제인 여러분에게도
더 많은 기회가 열릴 것입니다.
“가벼우면 같이 들고, 무거우면 같이 짊어진다”는 말레이시아 속담이 있습니
다. 한국과 말레이시아가 함께한다면 어떤 어려움도 가벼워질 것입니다. 양국의
상생번영은 물론 아시아 전체의 평화와 번영도 이룰 수 있을 것입니다. 양국이
앞으로도 서로 돕고 배우며 미래를 향해 함께 갑시다.
뜨리마 까시(Terima Kasih : 감사합니다)! 감사합니다.
302 303
2019년 3월 (캄보디아 방문) 캄보디아 동포 간담회
[캄보디아 방문]
캄보디아 동포 간담회
2019. 3. 14
동포 여러분!
반갑습니다. 한국 대통령으로서 10년 만의 국빈 방문입니다. 그 첫 일정으로
우리 동포들을 만나게 되어 매우 기쁩니다. 우리는 뜨거운 것으로 속이 풀어질
때 “시원하다”라고 말합니다. 여러분의 뜨거운 환영에 가슴이 시원해집니다. 어
디를 가나 동포들이 큰 격려가 됩니다. 고맙습니다. 이번 순방에서 가는 곳마다
한류 열풍이 우리 대표단을 반겨 주었습니다. 우리 문화에 대한 자긍심과 함께
아세안과 한국을 이어 주는 한류의 힘을 느낄 수 있었습니다.
한류를 즐기고 태권도를 사랑하는 캄보디아는 인구 70% 이상이 35세 이하인
아주 젊고 역동적인 나라입니다. 크메르제국(Khmer Empire)을 건설한 저력이 연
평균 7% 경제성장으로 이어지고 있습니다. 한국과 캄보디아 양국 관계도 1997
년 재수교 이후 놀라운 속도로 발전해 왔습니다. 지난해 양국 간 교역량은 10억
달러에 가까웠고 인적 교류도 연간 40만 명을 넘어섰습니다. 양국은 경제협력을
넘어 마음과 마음이 통하는 친구입니다. 양국 국민은 시련에 굴하지 않는 강인한
정신으로 현대사의 아픈 경험을 딛고 일어나 번영을 이뤄 가고 있는 공통점을
가지고 있습니다.
캄보디아는 2050년 고소득국에 진입한다는 목표를 가지고 있습니다. 양 국민
의 협력으로 한강의 기적이 메콩강의 기적으로 이어질 것이라고 믿습니다. 미래
를 향해 성큼성큼 나아가는 양국 관계의 중심에 바로 우리 동포들이 계십니다.
캄보디아 동포 사회는 양국이 재수교하기 이전인 1996년 프놈펜(Phnom Penh)과
시엠립(Siem Reap)을 중심으로 뿌리내리기 시작했습니다. 100여 명 규모였던 한
인사회가 불과 20여 년 만에 1만 5,000명에 이르는 아주 규모 있는 공동체가 됐
습니다.
옷을 만들고 식당을 운영한 한인동포 1세대가 초기 동포 사회를 이끌었고, 지
금 2세대들은 금융, 건설, IT, 법률, 회계 분야까지 활동영역을 넓히고 있습니다.
특히 농업과 금융 분야에서 동포들의 활약이 두드러집니다. 아세안에 진출한 농
업기업 85개 중에서 30개가 캄보디아와 농업협력을 이끌고 있습니다. 금융 분
야에서는 핀테크 등 모바일뱅킹 서비스를 선도하고 있습니다. 200여 개에 달하
는 한국 NGO도 캄보디아의 교육과 개발 협력 분야에서 다른 나라의 모범이 되
고 있습니다. 초기 동포 사회를 되돌아보면 아마 감회가 깊은 분들이 많을 것입
니다. 여러분이 캄보디아 국민과 함께 흘린 땀이 양국의 우정을 더욱 두텁게 만
들어 주고 있습니다. 공동번영의 미래를 여는 힘이 되고 있습니다. 대통령으로서
각별한 감사 인사를 드립니다.
사랑하는 동포 여러분!
지난주에 기쁜 소식이 있었습니다. 프놈펜 한국국제학교가 정식으로 개교해
우리 아이들의 교육을 책임지게 됐습니다. 한국어는 물론 역사교육 등을 통해 한
국인으로서 정체성과 긍지를 가질 수 있도록 정부도 지속적으로 지원하겠습니
다. 영어와 크메르어도 함께 배울 수 있어 국제적 인재를 키울 수 있으리라고 기
대합니다. 
304 305
2019년 3월 (캄보디아 방문) 한·캄보디아 정상 공동 언론 발표
해외에 체류하는 우리 국민을 보호하는 것은 정부의 최우선과제 중 하나입니
다. 지난 1월 15일 「재외국민보호를 위한 영사조력법」이 공포됐습니다. 동포 여
러분이 해외 어느 곳에 계시든지 해외공관의 도움을 받을 수 있게 됐습니다. 작
년 5월부터 해외 사건사고와 재난에 대응하는 해외안전지킴센터를 24시간 365
일 가동하고 있습니다. 여러분이 뜻하지 않은 사건과 사고를 만나도, 예상치 못
한 재난에 처해도 가장 먼저 달려가는 대한민국이 되겠습니다.
내일 훈센(Hun Sen) 총리와의 정상회담에서도 양국에 거주하는 자국 국민과 기
업의 안전과 권익증진 방안을 중점 논의할 것입니다. 특히 동포들의 안전을 더욱
강화하기 위해 양국 간 형사사법공조조약 체결을 추진하겠습니다. 또한 금융과
농업, 인프라 분야에서 협력을 더 구체화해 양국 국민의 삶이 실질적으로 나아질
수 있도록 협의해 나갈 계획입니다. 10년 만의 국빈 방문을 통해 양국 협력 관계
가 한 단계 더 격상되고, 우리 기업의 진출과 동포 여러분의 삶이 더 좋아질 수
있도록 모든 노력을 다할 것입니다.
동포 여러분!
올해는 한·아세안 대화 관계 수립 30주년을 맞는 뜻깊은 해입니다. 올해 말
이를 기념하는 한·아세안(ASEAN) 특별정상회의를 한국에서 개최합니다. 아울러
캄보디아를 비롯한 메콩강 유역 국가들과의 협력을 강화하기 위해 사상 최초로
한·메콩 정상회의를 열 계획입니다. 양국의 교류・협력이 강화되면 우리 기업과
동포 여러분에게도 더 많은 기회의 문이 열릴 것입니다. 대한민국과 동포 사회의
미래세대들이 아세안과 함께 여는 상생과 공동번영의 역사 속에서 마음껏 자신
의 꿈을 펼칠 수 있도록 함께 힘을 모아 주시기 바랍니다.
감사합니다.
[캄보디아 방문]
한·캄보디아 정상 공동 언론 발표
2019. 3. 15
줌 리읍 쑤어(안녕하십니까)? 나와 우리 대표단을 따뜻하게 환대해 주신 시하모
니(Norodom Sihamoni) 국왕님과 훈센(Hun Sen) 총리님, 그리고 캄보디아 국민 여러
분께 진심으로 감사드립니다.
작년 11월 싱가포르 이후 4개월 만에 훈센 총리님을 다시 만나게 되어 매우
기쁩니다. 총리님은 한반도와 인연이 많은 분입니다. 1997년 양국 외교 관계 정
상화뿐만 아니라 북한의 아세안지역안보포럼(ARF : ASEAN Regional Forum) 가입도
적극 주선하셨습니다. 각별한 관심과 기여에 감사드립니다.
재수교 이후 한국과 캄보디아의 관계는 눈부시게 발전했습니다. 지난해 양국
교역액은 10억 달러에 가까웠고 인적 교류는 40만 명을 넘어섰습니다. 현재 캄
보디아는 우리의 2대 개발협력국이고 한국은 캄보디아의 제2위 투자국입니다.
오늘 나와 훈센 총리님은 양국 관계를 더욱 빠르게 발전시켜 나가자는 데 뜻을
같이하고 양국이 함께 상생번영의 미래를 열어 나갈 방안들을 논의했습니다.
첫째, 우리 두 정상은 양 국민의 우호를 더욱 증진하기 위해 노력하기로 했습
니다. 한국에는 지금 5만여 명의 캄보디아 국민께서 직장에서 일을 하거나 가정
을 이루어 정착하고 있습니다. 한국인들은 크메르제국(Khmer Empire)의 찬란한 역
306 307
2019년 3월 (캄보디아 방문) 한·캄보디아 정상 공동 언론 발표
사와 문화, 앙코르와트(Ankor Wat)와 같은 세계적 문화유산을 보기 위해 매년 40
만 명 가깝게 캄보디아를 방문하고 있습니다. 우리는 양국 국민의 안전과 권익을
보호하기 위해 더욱 노력하기로 했습니다. 특히 이번에 형사사법공조조약이 타
결되어 제도적 기반을 마련한 것을 높이 평가합니다. 앞으로 더 많은 국민께서
안전하게 오가고 체류하며 양국의 거리를 가깝게 할 것입니다.
둘째, 경제협력을 확대해 양국의 상생번영을 촉진하기로 했습니다. 현재 캄보
디아에 진출한 많은 한국기업들은 양국의 경제발전을 역동적으로 견인하고 있
습니다. 우리는 양국 기업의 자유로운 활동을 지원하기 위해 이중과세방지협정
을 조속히 타결하기로 했습니다. 또한 캄보디아 내 한국 금융기업들의 투자를 촉
진하기 위해 애로사항을 해소해 가기로 했습니다.
농업, 교통, 인프라 분야 협력도 강화할 것입니다. 지난달 양국 기업이 합작투
자로 문을 연 농산물유통센터는 상생 협력의 모범사례입니다. 망고 같은 캄보디
아 열대과일 수출의 길을 함께 열게 되어 매우 기쁘게 생각합니다.
한국은 캄보디아 내 도로와 댐을 건설하며 아세안의 연계성 증진에도 적극 참여
하고 있습니다. 앞으로 더 많은 한국기업이 진출해 인프라 개발 경험과 노하우를
공유하게 되길 바랍니다. 이 밖에도 식품가공, 에너지, ICT, 중소기업 육성을 위한
교육과 기술협력을 통해 양국의 공동성장기반을 함께 마련하기로 했습니다.
셋째, 양국은 역내 평화와 안정을 위해 긴밀히 협력하기로 했습니다. 양국은
모두 과거의 상처를 극복하고 국가의 안정과 발전을 이루고 있는 공통점을 가지
고 있습니다. 총리님은 한반도의 완전한 비핵화와 항구적 평화 정착을 위한 우리
정부의 노력에 변함없는 지지를 보내 주셨습니다. 앞으로도 내전을 극복해낸 캄
보디아의 지혜를 나누어 주시기 바랍니다.
우리는 기후변화와 같은 비전통 안보 문제도 공동으로 대응하기로 했습니다.
한·메콩 산림협력센터와 아시아산림협력기구를 통해 진행 중인 산림과 생물보
전, 자연재해 예방을 위한 노력을 더욱 확대할 것입니다.
끝으로 우리 두 정상은 한국과 아세안 관계를 한 단계 더 도약시키는 방안
도 논의했습니다. 올해 한·아세안 대화관계 수립 30주년을 기념해 한·아세안
(ASEAN) 특별정상회의와 제1회 한·메콩 정상회의가 한국에서 열립니다. 특히 이
번에 처음 개최되는 한·메콩 정상회의는 아세안의 개발 격차를 줄여서 진정한
통합을 촉진하자는 취지로 훈센 총리님이 제안해 주신 것이어서 더욱 뜻깊습니
다. 캄보디아가 작년까지 한·아세안 대화조정국으로서 특별정상회의 개최까지
많은 노력을 기울여 주신 것에 대해서 다시 한번 깊이 감사드립니다.
올해 말 한국에서 훈센 총리님을 다시 만나길 고대합니다. 이번에 받은 환대에
보답할 기회를 주시기 바랍니다.
어꾼 찌라은(대단히 감사합니다)! 감사합니다.
308 309
2019년 3월 (캄보디아 방문) 한·캄보디아 비즈니스 포럼
[캄보디아 방문]
한·캄보디아 비즈니스 포럼
2019. 3. 15
끗 맹(Kith Meng) 캄보디아상공회의소 회장님, 김영주 한국무역협회 회장님, 양
국 경제인 여러분!
줌 리읍 쑤어(안녕하십니까)! 앙코르의 미소처럼 따뜻하게 맞아 주셔서 감사합니
다. 훈센(Hun Sen) 총리님이 직접 참석해 주셔서 더욱 뜻깊은 행사가 됐습니다.
어제 오후 프놈펜(Phnom Penh)에 도착한 이후 찬란한 크메르(Khmer) 문화를 꽃
피워온 캄보디아의 저력을 새삼 느낄 수 있었습니다. 전통의 바탕 위에 고층빌딩
이 올라가고 도로는 차와 사람들로 가득 찼습니다. 과거와 미래, 전통과 다양성
이 공존하고 있습니다. 연평균 7%대의 높은 경제성장을 유지하고, 35세 이하 젊
은 세대가 인구 70%를 넘는 캄보디아의 역동성을 볼 수 있었습니다. 여기 계신
경제인 여러분이 그 주역입니다. 여러분의 노력에 존경과 찬사를 보냅니다.
양국 경제인 여러분!
한국에 피겨스케이팅 챔피언 김연아가 있다면 캄보디아에는 세계적인 당구선
수 스롱 피아비(Sruong Pheavy)가 있습니다. 9년 전 한국인 남편과 행복한 가정을
꾸리고 남편에게 배운 당구 실력으로 한국 국내 대회와 아시아선수권 대회를 석
권하고, 지난해 첫 출전한 세계 대회에서도 3위를 하는 쾌거를 이뤘습니다. 포상
금을 고국 캄보디아 아이들의 교육을 위해 기부하겠다고 해 더욱 큰 감동을 주
었습니다. 손 시브메이(Sorn Seavmey) 선수는 한국의 최용석 감독을 만나 2014년
인천아시안게임 태권도 종목에서 캄보디아 역사상 최초로 아시안게임 금메달을
따냈습니다. 작년 11월에는 캄보디아의 전통가면극 르카온 카올(Lhkaon Khaol)과
한국의 씨름이 유네스코 무형문화유산으로 등재됐습니다. 함께 축하할 일입니
다. 한국과 캄보디아가 함께하면 이렇듯 좋은 일이 많습니다.
20여 년 전 비행기 사고로 희생된 한국인을 위해 추모비를 세우고 아픔을 함
께해 주신 마음을 한국인들은 잊지 않고 있습니다. 7,000여 한·캄보디아 다문화
가정과 한국에서 땀 흘려 일하는 4만여 캄보디아 노동자들, 또 캄보디아에 계신
1만 5,000여 명의 한국 교민 여러분 모두가 마음과 마음을 이어 주고 계신 분들입
니다. 양국 관계 발전의 원동력이 사람에 있음을 다시금 실감하게 됩니다.
한국과 캄보디아는 현대사의 아픈 경험을 딛고 일어나 안정과 번영을 일군 역
사적 공통점을 가지고 있습니다. 그 역사적 공통점이 ‘한강의 기적’에서 ‘메콩강
의 기적’으로 이어지고 있습니다. 이제 새로운 미래가 양국 사이에 펼쳐져 있습
니다.
양국 경제인 여러분!
한국과 캄보디아의 관계는 1997년 재수교 이래 눈부시게 발전해 왔습니다. 한
국 국민은 앙코르와트에 경외감을 느낍니다. 캄보디아 역사와 문화를 직접 보
고 싶어 합니다. 매년 40만 명에 가까운 한국인이 캄보디아를 찾고 있습니다. 캄
보디아와 한국은 서로에게 없어서는 안 될 중요한 경제파트너가 되고 있습니다.
2018년 양국 간 교역액은 거의 10억 달러로 사상 최대를 기록했습니다. 한국은
캄보디아의 2위 투자국입니다. 300여 개 한국기업이 캄보디아에 진출해 10만 명
이 넘는 캄보디아 노동자들에게 일자리를 제공하고 있고, 한국기업들은 성실한 
310 311
2019년 3월 (캄보디아 방문) 한·캄보디아 비즈니스 포럼
캄보디아 노동자를 만나 빠르게 성장하고 있습니다. 최근에는 양국 기업이 공동
투자해 농산물유통센터를 완공했습니다. 망고 같은 캄보디아 열대과일을 더 많
이 수출할 수 있는 길을 함께 열게 되어 캄보디아 농민들의 소득증대에 도움을
줄 것입니다. 앙두엉(Ang Duong) 안과병원과 프놈펜왕립대학 내 한·캄보디아 협
력센터는 양국 간 의료협력과 교육협력의 대표적 사례입니다. 이러한 양국 간 협
력 관계는 양국 국민의 삶을 더욱 풍요롭게 하고, 서로 간의 우정을 더 돈독하게
하고 있습니다.
존경하는 경제인 여러분!
캄보디아는 사람에 우선순위를 두고 인적자원 개발, 경제 다각화, 고용촉진,
지속가능한 발전 등 ‘4각 전략’으로 경제정책을 추진하고 있습니다. 사람중심의
평화・번영 공동체를 비전으로 하는 한국의 ‘신남방정책’과 정신이 같습니다. 메
콩강과 톤레사프강이 만나듯 캄보디아의 ‘4각 전략’과 한국의 ‘신남방정책’이 만
나 하나의 힘찬 물길을 이루게 될 것입니다. 오늘 저는 양국의 미래지향적 협력
방향 세 가지를 강조하고 싶습니다.
첫째, 국민 생활과 밀접한 산업인프라를 구축하는 데 협력을 강화해 나가고자
합니다. 전력·에너지는 양국 간 협력 필요성이 큰 분야입니다. 양국 모두 빠른
시일 내 재생에너지 비중을 크게 높이려는 공통의 목표를 가지고 있으므로 양국
이 함께 노력해 나간다면 시너지 효과를 거둘 수 있을 것입니다. 오늘 체결한 마
이크로그리드 협력 양해각서를 통해 전력공급이 원활하지 못한 농촌 지역, 수상
가옥 등에 신재생에너지와 에너지저장장치를 활용한 전력공급기반이 구축되길
기대합니다. 국립의대부속병원 건립과 같은 의료·보건 분야 인프라 확충에도 함
께 협력하고 있습니다. 이는 캄보디아 국민의 의료복지 향상에 기여하게 될 것입
니다. 아울러 한국은 프레아피투(Preah Pithu) 사원 복원사업에 참여해 세계문화유
산을 지키는 노력에도 동참하고 있습니다.
둘째, 지속가능한 발전을 위해 양국 간 기술협력을 강화하고자 합니다. 지속적
인 발전을 위해서는 중소기업의 탄탄한 기술력 확보가 중요합니다. 농업과 식품
가공 분야 협력을 통해 중소기업 협력을 강화하겠습니다. 양국이 추진하고 있는
표준 분야 협력사업은 농산품과 공산품의 생산성을 향상시키게 될 것입니다. 양
국은 프놈펜에 설치된 한·메콩 산림협력센터를 중심으로 산림 분야 공동연구와
협력도 진행 중입니다.
마지막으로, 자유롭고 공정한 교류·협력 여건을 강화해 나가야 합니다. 캄보
디아는 외국인투자 유치에 적극적인 나라입니다. 향후 10년간 아시아 인프라 시
장에서 가장 주목해야 할 나라로 꼽히기도 합니다. 한국기업들도 투자를 확대하
고 있습니다. 오늘 체결한 투자협력 양해각서가 양국 간 투자를 더욱 촉진하는
마중물이 되길 기대합니다. 또한 국가지급결제시스템 구축 협력사업은 양국 기
업 간 자금 거래의 편의성을 높여줄 것입니다. 이중과세방지협정의 체결은 상
호 간 투자 활성화에 큰 도움이 될 것입니다. 조속한 협상 타결을 기대합니다. 이
번에 문안이 타결된 한·캄보디아 형사사법공조조약이 공식 체결되면 양국 모두
재외국민을 보호하면서 인적 교류를 크게 확대하는 계기가 될 것입니다.
양국 경제인 여러분!
훈센 총리님은 한반도의 평화에 큰 기여를 해 주셨습니다. 한국과 캄보디아의
외교관계를 정상화시켰을 뿐만 아니라 북한이 아세안지역안보포럼(ARF)에 가입
하도록 적극 주선해 역내 긴장완화에 큰 역할을 했습니다. 그 공로를 인정받아
한국에서 명예 정치학 박사학위를 받기도 했습니다. 지금도 한반도 평화 프로세
스를 적극 지지해 주고 계신 데 대해 다시 한번 감사의 말씀을 드립니다.
한반도의 비핵화와 항구적 평화가 이루어진다면 양국 간 경제협력의 폭이 넓
312 313
2019년 3월 뉴질랜드 총기난사 피해 위로 메시지
어져 경제인 여러분에게 더 많은 기회가 열릴 것입니다. 나는 아세안과의 관계를
주변 4대국 이상으로 발전시키려는 신남방정책을 중점 추진하고 있습니다. 캄보
디아는 한국의 신남방정책 추진에서 핵심적인 협력 파트너입니다. 올해 11월 한
국에서 개최될 한·아세안(ASEAN) 특별정상회의와 한·메콩 특별정상회의가 한
국과 캄보디아 양국 관계를 더욱 발전시키는 계기가 되기를 기대합니다.
캄보디아 속담 중에 “젓가락 하나는 부러뜨리기 쉬워도 모이면 쉽게 부러지지
않는다”는 말이 있습니다. 한국과 캄보디아가 함께한다면 양국의 상생번영은 물
론 아세안 전체의 평화와 번영도 이룰 수 있을 것입니다. 양국이 앞으로도 서로
돕고 배우며 미래를 향해 함께 갑시다.
어꾼 찌라은(대단히 감사합니다)! 대단히 감사합니다.
뉴질랜드 총기난사 피해 위로 메시지
2019. 3. 15
3월 15일 크라이스트처치(Christchurch)에서 발생한 총기 난사 사건으로 많은 사
상자가 발생한 데 대해 나와 우리 국민은 충격을 금할 길이 없습니다.
이번 사고로 희생된 분들의 명복을 빌며, 큰 충격과 비통함에 빠져 계실 저신
다 아던(Jacinda Kate Laurell Ardern) 총리님과 뉴질랜드 국민, 그리고 유가족분들께
대한민국 정부와 국민을 대표하여 깊은 애도와 위로의 뜻을 전합니다. 아울러 부
상자들의 쾌유를 기원합니다.
테러는 어떠한 경우에도 정당화될 수 없는 반문명적이고 반인륜적인 범죄행
위로서, 반드시 근절되어야 한다는 것이 우리 정부의 확고한 입장입니다. 우리
정부는 테러 척결을 위한 국제사회의 노력에 계속 동참하고, 이 과정에서 뉴질랜
드 정부와도 긴밀히 협력해 나갈 것입니다.
차별과 증오 대신 포용과 사람 중심의 가치를 지켜 온 아던 총리님의 지도력
하에 뉴질랜드 국민이 이번 사건으로 인한 충격과 슬픔을 조속히 극복하기를 바
랍니다.
314 315
2019년 3월 청해부대 해외파병 10주년 축전
청해부대 해외파병 10주년 축전
2019. 3. 19
청해부대 해외파병 10주년을 진심으로 축하합니다.
청해부대는 2009년 3월 13일 세계에서 가장 위험한 바다 아덴만 해역을 향해
힘차게 출항했습니다. 대한민국 역사상 최초의 ‘전투함 해외파병부대’입니다. 청
해부대 10년은 세계 평화에 기여해 온 우리 군의 자랑스러운 역사입니다.
청해부대 1진 문무대왕함부터 28진 최영함까지 청해부대는 국민이 부여한 소
명을 완벽히 수행해 왔습니다. 10년간 총 8,478명의 장병이 40도를 넘나드는 기
온, 계절풍을 타고 오는 높은 파도를 이겨내며 선박 2만 1,900여 척의 안전을 책
임졌습니다. 지구를 마흔아홉 바퀴 도는 거리를 항해하며 우리 국민의 생명과 재
산을 보호했습니다.
청해부대 6진은 한진텐진호의 선원을, 11진은 제미니호의 선원을 구출했습니
다. 16진은 리비아 교민 철수작전을 훌륭히 수행했습니다. 특히 2011년 삼호주
얼리호의 선원 21명을 완벽하게 구출한 ‘아덴만 여명작전’은 우리 국민은 물론
세계인이 찬사를 보낸 기념비적인 인질구출 작전이었습니다.
이제 청해부대는 아덴만 평화의 중심축이 되었습니다. 연합해군사령부는 ‘최
고의 부대’인 청해부대를 파병해 준 대한민국에 고마움을 표하고 있습니다. 대통
령으로서 청해부대 장병 여러분이 참으로 장하고 든든합니다.
바다의 평화가 세계의 평화입니다. 우리와 세계가 공존하는 터전입니다. 청해
부대의 활약은 평화를 향한 대한민국의 확고한 의지를 보여 주고 있으며, 우리
기업들에 대한 신뢰까지 높여 주고 있습니다. 청해부대 장병 여러분이 거친 파도
를 헤치며 보여 준 헌신과 용기가 대한민국 발전의 밑거름이 되고 있습니다. 여
러분이 실전에서 단련한 전투력과 전술 능력은 ‘해양강국, 대양해군’으로 나아가
는 귀중한 경험이 될 것입니다.
지금 이 순간에도 이역만리 아덴만 해역에서 국민의 안전을 지키며 평화를 만
들어 가고 있는 여러분을 응원합니다. 국민과 함께 청해부대 28진 장병들의 건
강과 무운을 기원합니다.
316 317
2019년 3월 혁신금융 비전선포식
혁신금융 비전선포식
2019. 3. 21
금융인, 기업인 여러분! 반갑습니다.
1879년 12월 31일 밤 미국 뉴저지(New Jersey)에 290개의 전등불이 켜졌습니다.
에디슨(Thomas Alva Edison)이 백열전구를 세상에 공개한 역사적인 순간이었습니
다. 환호는 잠시, 에디슨은 금방 다른 난관에 부딪혔습니다. 제품 양산에 필요한
자금이 부족했습니다. 이때 에디슨에게 길을 열어준 것은 ‘아이디어와 기술’ 그
자체였습니다. 백열전구 기술 특허를 담보로 대출과 투자를 받아 제너럴일렉트
릭(General Electric)의 모태가 된 전기회사를 설립할 수 있었습니다. 혁신금융의 최
초 수혜자인 셈입니다. 혁신금융이 없었다면 인간의 삶을 획기적으로 바꾼 백열
전구를 보기 어려웠을지도 모릅니다.
4차 산업혁명 시대는 아이디어가 경쟁력입니다. 아이디어만으로 도전할 수 있
어야 합니다. 아이디어를 제품화할 수 있는 환경조성이 이뤄져야 4차 산업혁명
시대를 선도할 수 있습니다. 금융이 아이디어의 가치를 인정해 주어야 합니다.
금융이 혁신을 든든히 받쳐 주고 이끌어야 합니다. 제2벤처 붐 확산을 위해서는
기업과 정부의 노력에 더해 도전을 응원하는 금융, 혁신을 장려하는 금융이 있어
야 합니다. 오늘은 지난 제2벤처 붐 확산 전략에 이어 혁신금융의 비전을 말씀드
리고자 합니다.
오늘날 금융은 국민 삶과 매우 가까워졌습니다. 과거에는 은행에 직접 가야 가
능했던 일들이 스마트폰, 내 손안의 은행으로 해결됩니다. 그만큼 물리적 거리는
가까워졌지만 마음의 거리는 여전히 멀리 있습니다. 꿈과 아이디어, 기술에 대한
자신감으로 가득 찬 창업기업들에게 은행의 문턱은 아직도 높습니다. 이미 세계
각국은 혁신금융에 박차를 가해 혁신벤처산업을 활성화하고 있습니다.
유수의 글로벌 금융회사들은 담보 없이 기업가치를 평가하거나 미래 성장성
을 중시해 혁신기업에 자금을 공급하고 있습니다. 벤처기업으로 출발한 애플과
아마존은 혁신금융의 도움으로 아이디어를 사업화하고 오늘날 글로벌 기업으로
성장했습니다.
그러나 우리는 여전히 부동산 담보와 과거 실적 위주의 여신 관행이 혁신 창
업기업의 발목을 붙잡고 있습니다. 담보가 충분한 대기업에 비해 혁신 창업기업
과 중소기업에게 금융의 문은 매우 좁습니다. 금융의 양극화라고 해도 과언이 아
닐 것입니다. 이러한 양극화를 해소할 때 혁신도 빠르게 이뤄질 것입니다.
금융인, 기업인 여러분!
혁신금융이 창업기업과 중소기업의 동맥입니다. 금융이라는 동맥이 잘 뚫려
있어야 혁신의 심장이 쉬지 않고 고동칠 수 있습니다. 우리 정부는 과거 금융관
행에서 벗어나 미래 기술혁신을 선도하는 혁신금융을 강력하게 추진하고자 합
니다. 새 시대에 맞는 금융으로 변화하고자 합니다.
첫째, 은행여신시스템을 전면 혁신할 것입니다. 아마존, 페이스북, 구글 등 대
표적인 혁신기업을 보면 기업이 보유한 순자산가치보다 시장이 평가한 기업가
치가 훨씬 큽니다. 기술력과 미래성장 가능성을 평가하기 때문입니다. 이제 우
리도 부동산 담보와 과거 실적이 아닌 아이디어와 기술력 같은 기업의 미래성장 
318 319
2019년 3월 혁신금융 비전선포식
가능성을 평가해야 합니다.
올해부터 일괄담보제도가 전면 시행됩니다. 기계, 재고, 매출채권과 같은 동산
과 채권, 지식재산권에 이르기까지 다양한 재산을 포괄적으로 활용해서 자금을
조달할 수 있습니다. 통합여신 심사모형도 구축할 것입니다. 기술평가와 신용평
가를 통합해 기술력이 있으면 신용등급이 높아지도록 하겠습니다. 기술력 있는
창업기업의 자금조달에 물꼬가 트일 것으로 기대합니다. 정책금융기관부터 도
입해 민간금융기관으로 점차 확대해 나가겠습니다. 향후 3년간 혁신 중소기업에
100조 원의 신규자금이 공급되도록 할 것입니다.
우리는 특허출원 건수가 세계 4위일 정도로 혁신성이 강한 나라입니다. 혁신
제품에 대한 소비자의 반응도 매우 빠르고 민감합니다. 혁신적 아이디어가 은행
에서 제대로 평가받아 사업화된다면 그만큼 성공 가능성이 매우 높습니다. 은행
여신시스템 개혁이 혁신을 가속화해 줄 것입니다.
둘째, 혁신기업에 충분한 모험자본이 공급될 수 있도록 할 것입니다. 바이오산
업 등 혁신업종에 수익성과 원천기술, 미래 자금조달 가능성 등을 반영한 차별화
된 상장기준을 마련해 코스닥 상장의 문을 획기적으로 넓히겠습니다. 과거 전통
제조업 기준으로 마련된 심사기준 때문에 거래소 상장의 문턱을 넘지 못했던 혁
신기업들이 코스닥 시장에 대거 진입해 자금을 조달할 수 있게 될 것입니다.
지난 3년간 코스닥에 신규 상장된 바이오와 4차산업 기업 수가 38개였는데,
앞으로 3년간 80개가 더해질 것으로 예상합니다. 신속이전 상장제도 대상도 확
대됩니다. 코넥스(KONEX) 기업이 코스닥으로 신속하게 도약할 수 있도록 상장
심사기준을 완화할 것입니다. 작년에 1개에 불과했던 신속이전 상장기업이 2022
년에는 30개로 크게 늘어날 것입니다. 앞으로 5년간 12조 원으로 규모가 늘어날
성장지원펀드의 운영방식도 개편해 혁신기업에 충분한 자금지원이 이루어지도
록 하겠습니다.
혁신위험을 인수할 수 있는 사모펀드의 투자 자율성을 높이고, 초대형 투자은
행의 혁신 벤처투자 인센티브를 강화하는 등 민간모험자본의 공급도 확대되도
록 할 것입니다. 아울러 증권거래세를 단계적으로 인하하고 중장기적으로 거래
세와 자본이득세 간 역할조정 방안도 마련하겠습니다. 자본시장 세제도 모험자
본 투자에 도움이 되도록 개편할 것입니다. 규제입증책임 전환제도를 통해 모험
자본 투자에 걸림돌이 되는 금융규제도 과감히 걷어내겠습니다.
셋째, 제조업과 서비스산업 혁신을 위해 필요한 자금을 충분히 공급하겠습니
다. 제조업과 서비스산업에 대한 선제적 지원은 중소·중견기업을 고도화하고
R&D를 강화할 수 있는 기회를 제공할 것입니다. 향후 3년간 주력산업 중소·중
견기업에 대해 12조 5,000억 원 규모의 정책자금을 지원하겠습니다. 최대 15년
만기의 초장기자금을 공급해 기업들이 장기적으로 구조개혁을 추진할 수 있게
할 것입니다. 신규 일자리 4만 개가 만들어질 것으로 기대합니다.
자본시장을 통한 기업구조조정 활성화를 위해 현재 1조 원 규모 기업구조 혁
신펀드도 5조 원까지 단계적으로 확대할 것입니다. 관광, 보건의료, 콘텐츠, 물류
등 유망 서비스산업에 대해서도 향후 5년간 60조 원 규모의 정책자금을 지원해
서비스산업 혁신을 위한 마중물이 되도록 하겠습니다. 서비스산업 분야에서 향
후 5년간 13만 개 일자리 창출을 기대합니다.
혁신을 추진하는 과정에서 실패가 있을 수 있고 금융기관의 손해도 발생할 수
있습니다. 정부는 금융감독 방식을 혁신 친화적으로 개선할 것입니다. 금융회사
가 혁신산업을 적극 지원하면서 발생한 손해에 대해서는 해당 임직원의 고의, 중
과실에 의한 것이 아니면 적극적으로 면책하겠습니다.
320 321
2019년 3월 서해수호의 날 메시지
금융인, 기업인 여러분!
그간 금융에 대해 “햇볕 날 때 우산을 빌려주고 비 올 때 우산을 걷어간다”는
뼈아픈 비판이 있었습니다. 이제는 달라져야 합니다. 비 올 때 우산이 되어 주는
따뜻한 금융이 되고, 한 걸음 더 나아가 비구름 너머에 있는 미래의 햇살까지도
볼 수 있는 혁신금융이 되길 기대합니다.
여기 계신 금융인 여러분께서 혁신을 위한 노력에 적극 동참해 주실 것을 요
청드립니다. 이미 금융인 여러분은 은행권의 결제시스템을 개방하고 포용적 금
융을 확대하고 있습니다. 더 나아가 주시기 바랍니다. 벤처·중소기업인 여러분
도 금융업계의 노력에 화답해 혁신에 더욱 앞장서 주시기를 당부드립니다. 정부
도 시스템을 개선하고 정책금융을 통한 마중물 역할을 강화하는 등 금융과 기업
인의 혁신을 적극 지원하겠습니다. 특히 혁신금융이 지속적인 동력을 가질 수 있
도록 정부와 금융기관이 함께 참여하는 민·관 합동 TF를 신설해 함께 노력하겠
습니다.
지금 이 자리에는 여당 원내대표, 정책위 의장, 기재위 위원장, 정무위 위원장
과 위원님들이 함께하고 계십니다. 입법이 필요한 사항에 대해서는 국회에서 잘
협의해 뒷받침해 주시기를 부탁드립니다. 금융인, 기업인, 국회와 정부가 한마음
으로 혁신금융이 혁신성장으로 이어지도록 노력해 나갑시다. 국민께서도 함께
응원해 주시기를 당부드립니다.
감사합니다.
서해수호의 날 메시지
2019. 3. 22
‘서해수호의 날’입니다.
바다를 지키며 산화했지만 바다와 함께 영원히 기억될 젊은 용사들의 이름을
떠올려 봅니다. 제2연평해전의 영웅 윤영하 소령과 다섯 장병들, 천안함 46용사,
연평도 포격으로 전사한 서정우 하사와 문광욱 일병, 우리의 소중한 아들들을 깊
이 추모합니다. 모두 자랑스러운 대한민국의 영웅들입니다.
오늘 대구로 가는 길, 마음 한쪽은 서해로 향했습니다. 우리는 그 어떤 도발도
용서할 수 없으며, 힘에는 힘으로 더 강력하게 응징할 것입니다. 그러나 싸우지
않고 이길 수 있다면 그 길을 선택할 것입니다. 그 어떤 순간에도 생명의 소중함
을 잊지 않겠습니다. 평화의 바다가 용사들의 희생 위에 있다는 것을 가슴에 깊
이 새기겠습니다. 
322 323
2019년 3월 (전국경제투어⑦ 대구) 로봇산업 육성 전략 보고회
[전국경제투어⑦ 대구]
로봇산업 육성 전략 보고회
2019. 3. 22
대구시민 여러분, 지역경제인 여러분! 반갑습니다.
대구는 뜨겁습니다. 인정이 많고 의리가 넘칩니다. 옛것을 잘 지키면서도 새로
운 것을 빨리 받아들입니다. 사람을 향한 의리는 고향을 사랑하는 자부심으로,
나라를 먼저 생각하는 애국심으로, 나아가 전통과 혁신을 아우르는 조화로운 정
신으로 이어졌습니다.
대구는 국채보상운동으로 항일운동의 효시가 되었고, 시민의 자발적인 힘을
보여 주었습니다. 2·28민주운동은 우리나라 민주화의 초석이 됐습니다. 농업국
가 대한민국을 산업국가로 혁신한 도시도 대구입니다. 섬유산업을 시작으로 대
한민국 경제발전을 이끌었습니다.
오늘 대구가 로봇산업을 대구의 미래산업으로 채택한 것도 바로 이러한 자산
과 저력에서 비롯된 것입니다. 4차 산업혁명 시대는 전통을 바탕으로 한 혁신을
요구합니다. 바로 대구의 모습입니다. 근대화를 이끌어 온 힘으로 로봇산업을 일
으키고 미래 신산업의 중심도시가 될 것입니다. 로봇산업은 대구의 기회이고, 대
한민국의 기회입니다. 국내 유일의 로봇산업 진흥기관인 한국로봇산업진흥원이
바로 이곳 대구에 있습니다. 로봇산업 클러스터가 조성되어 있고 국내 1위의 로
봇기업, 세계 3위의 글로벌 로봇기업을 포함해 수도권을 벗어나 로봇기업이 가
장 많은 도시이기도 합니다. 대구는 로봇산업 중심지로 발전할 역량이 충분합니
다. 그 역량을 모아 오늘 대구 로봇산업 육성 전략 보고회를 마련한 대구시민과
권영진 시장님을 비롯한 공직자 여러분께 진심으로 감사와 격려의 인사를 드립니
다. 대구경제가 활짝 피어날 것이라 확신합니다.
국민 여러분, 대구시민 여러분!
로봇은 4차 산업혁명의 핵심기술입니다. 미래에 고부가가치를 창출할 것으로
기대되는 대표적인 신산업입니다. 세계 로봇시장은 2017년 기준 335억 달러로,
연평균 25% 이상 성장해서 2023년이면 1,300억 달러에 이를 것으로 전망됩니
다. 이미 많은 국가들이 치열한 경쟁에 나섰습니다.
독일 아디다스(ADIDAS)는 100% 로봇 자동화 공정을 도입해 23년 만에 다
시 자국에서 생산을 시작했습니다. ‘로봇으로 로봇을 만드는 회사’ 일본 화낙
(FANUC)은 연 매출액 8조 원의 성공신화를 쓰고 있습니다. 우리 역시 세계 최초
로 로봇 관련 법률을 마련하고, 특히 자동차와 전기·전자업종에서 로봇을 많이
활용하고 있습니다. 우리나라는 제조업 종사자 1만 명당 로봇 활용 대수가 710
대로 로봇밀도 세계 1위, 다시 말해 제조업에서는 로봇을 가장 많이 사용하는 나
라입니다. 제조로봇의 산업 규모도 2017년 약 3조 원으로 세계 5위권입니다.
최근 인공지능, 사물인터넷, 5G를 비롯한 4차 산업혁명의 핵심기술과 융합되
어 로봇의 기능과 활용도는 더욱 커지고 있는 만큼, 이 분야에서 높은 역량을 가
지고 있는 우리가 로봇산업 역시 선도해 나갈 수 있다고 자신합니다. 세계시장
선점도 가능하다고 생각합니다.
4차 산업혁명과 마찬가지로 로봇산업은 미개척의 영역입니다. 그런 만큼 처음
부터 그 방향을 잘 설계해야 하며 우리의 삶에 도움이 되도록 효용성을 높여야
합니다.
324 325
2019년 3월 (전국경제투어⑦ 대구) 로봇산업 육성 전략 보고회
첫째, 로봇이 발전할수록 사람의 역할이 커져야 합니다. 과거 로봇은 노동을
대체하는 수단으로 사용됐습니다. 그러나 최근에는 사람과 협업하는 로봇이 개
발·보급되고 있습니다. 사람이 하기 위험한 일을 로봇이 도와주면서 생산성을
높이고 더불어 일자리도 창출하고 있습니다.
정부는 기존 제조업과 서비스업의 연계를 통해 산업 혁신과 함께 일자리 창출
의 두 마리 토끼를 잡겠습니다. 이미 우리 산업현장에서 제조로봇은 공정 자동화
를 통한 생산성 향상에 기여하고 있습니다. 생산성 향상은 기업 매출 상승으로
연결돼 R&D 전문인력과 청년일자리 창출의 선순환으로 이어지고 있습니다. 실
제 이곳 대구에서 로봇을 도입한 후 기업 매출이 늘고 일자리가 만들어진 경우
가 많습니다. 약 80대의 로봇을 도입해 프레스·용접공정을 자동화했지만 오히
려 생산기술과 개발·연구인력을 신규 채용한 기업도 있습니다. 대구테크노파
크, 제조혁신과 부품 경쟁력 강화사업에 참여한 8개 기업은 연간 3.6%였던 매출
증가율을 31%로 높였습니다.
정부는 고위험·고강도 유해작업 환경에 로봇이 널리 활용되도록 할 것입니다.
낮은 가격의 협동로봇을 집중적으로 지원해 나갈 계획입니다. 영세 중소기업의
생산성을 향상시키고, 노동자가 좀 더 안전한 환경에서 일하며 삶의 질을 높일
수 있도록 하겠습니다.
둘째, 로봇이 인간의 삶을 돕도록 하겠습니다. 돌봄·물류·의료·가사로봇 같
은 서비스 로봇은 사람과 교감하며 우리의 삶이 편리해지도록 돕고 있습니다. 대
구시와 한국생산기술연구원이 만든 휴머노이드(humanoid) 로봇 ‘에버5(EveR-5)’는
대구오페라하우스에서 로봇디바의 역할을 했습니다. 계명대 동산의료원에서는
암을 비롯한 여러 분야 수술에 로봇이 활용되고 있습니다. 단일공 로봇을 이용한
부인암 수술은 2017년 대구지역 의료기술 육성지원사업에 선정돼 대구를 대표
하는 의료기술로 자리 잡았습니다. 서비스 로봇이 상용화되어 의료와 재활, 돌봄
과 재난대응을 비롯한 다양한 기능을 수행하게 되면 사회적 약자를 비롯한 누구
나 안전하고 편리한 삶을 누리게 될 것입니다.
국민 여러분, 대구시민 여러분!
정부는 사람을 위한 로봇산업이라는 원칙 아래 2023년 로봇산업 글로벌 4대
강국을 목표로 삼았습니다. 작지만 강한 세계적인 스타기업 20개를 만들어낼 것
입니다. 정부부터 로봇 보급과 확산의 마중물이 될 것입니다.
제조로봇 분야는 업종별·공정별로 표준모델을 개발해 근로환경 개선과 인력
부족 해소가 시급한 분야에 선도적으로 보급하겠습니다. 로봇활용 교육을 지원하
고, 향후 제조사가 주도적으로 판매·보급할 수 있도록 협력체계를 구축해 나가겠
습니다. 로봇과 스마트공장을 접목해 전통 제조업을 되살리는 동력으로 활용해
나갈 계획입니다. 아울러 인공지능, 5G 등 신기술과의 융합, 부품과 소프트웨어
국산화를 통해 국내 로봇산업을 미래 먹거리 산업으로 집중 육성하겠습니다.
서비스 로봇 분야는 시장성과 성장성을 고려해 돌봄, 웨어러블(Wearable), 의료,
물류 등 4대 유망 분야를 선정하고 맞춤형 개발과 수출을 지원하겠습니다. 특히
사회적 약자를 지원하는 서비스 로봇을 개발·보급해 포용국가 실현을 앞당겨
나가겠습니다. 지자체 복지시설 등을 통해 정부가 선도적으로 서비스 로봇을 보
급하고, 병원·유통기업과의 협업을 촉진하겠습니다. 신기술·신제품의 출시를
앞당기고 돕기 위해 규제 샌드박스도 적극 활용하겠습니다.
세계가 대구의 로봇산업에 주목하고 있습니다. 최근에는 베트남 최대 기업인
빈그룹(Vin group)이 달서구에 소재한 로봇 모션제어기 생산기업에 투자했습니다.
오늘 발표한 로봇산업 육성전략을 착실히 추진해 나간다면 대구의 로봇클러스
326 327
2019년 3월 2019 세계 물의 날 기념식
터는 견고하게 자리 잡을 것입니다. 로봇산업 선도도시 대구의 비전은 머지않아
우리 앞의 현실이 될 것입니다. 대구시가 미래 신성장산업으로 선정한 물, 의료,
에너지, 미래형 자동차, 스마트시티 산업은 로봇산업과 접목될 때 시너지가 더
커질 수 있습니다.
전통 제조업도 로봇을 활용하면 미래산업으로 탈바꿈할 수 있습니다. 독일 아
디다스 신발공장이 다시 자국으로 돌아간 것처럼 대구도 로봇산업을 통해 제조
업 중심지로 부활할 것입니다. 대구의 꿈을 정부가 적극 지원하겠습니다. 대한민
국이 꿈꾸는 로봇산업의 미래가 바로 이곳 대구에서 제일 먼저 펼쳐지도록 대구
시민께서 힘을 모아 주시기 바랍니다.
대구가 대한민국 로봇산업의 심장으로 힘차게 뛸 때, 대한민국 대구경제가 살
아나고 대한민국 로봇산업도 한 차원 더 성장해 나갈 것입니다. 정부도 언제나
대구시민과 함께하겠습니다.
감사합니다.
2019 세계 물의 날 기념식
2019. 3. 22
존경하는 국민 여러분, 대구시민 여러분, 내외 귀빈 여러분!
유엔 세계 물의 날을 맞아 물 보전과 관리를 위해 헌신해 오신 모든 분께 깊은
감사의 말씀을 전합니다. 오늘 명예로운 상을 받으신 수상자 여러분께도 진심으
로 축하드립니다.
물은 모든 생명의 근원입니다. 사람의 발길이 닿는 곳에 물이 있고 물을 중심
으로 공동체가 형성됐습니다. 물을 이야기하지 않고 우리의 삶과 문명을 이야기
할 수 없을 것입니다.
물은 인권입니다. 예로부터 치수야말로 민생이었습니다. 물은 부족해도 안 되
고 넘쳐서도 안 됩니다. 깨끗한 물을 안정적으로 확보하는 것은 국민께서 누려야
할 기본적인 권리를 보장하는 일입니다.
물은 또한 경제입니다. 물이 있어야 농사를 짓고, 공장을 돌릴 수 있습니다. 발
전소를 세워 에너지를 얻기도 합니다. 나아가 기후변화와 4차 산업혁명 시대에
는 물산업 분야가 새로운 성장산업으로 떠오르고 있습니다.
국민 여러분, 대구시민 여러분!
역대 정부는 물을 안정적으로 공급하는 한편 재해를 예방하기 위해 노력해 왔
328 329
2019년 3월 2019 세계 물의 날 기념식
정부의 통합 물관리는 안전한 물의 공급뿐 아니라 혁신적 물산업 강국의 비전
을 담고 있습니다. 기후변화와 4차 산업혁명에 따른 기술발달로 세계 물산업은
점점 영역을 확대하고 있습니다. 기존 물산업은 댐과 하천, 상하수도에서 수도꼭
지에 닿는 물순환 분야에 한정되었으나, 최근에는 스마트 물관리부터 에너지 분
야까지 확대되면서 시장 규모도 나날이 성장하고 있습니다. 현재 물산업의 세계
시장 규모는 7,000억 달러가 넘고 2022년까지 연평균 4% 이상의 성장을 보일
것으로 전망됩니다. 정부는 기술경쟁력을 갖춘 물 관련 기업의 세계시장 진출을
전략적으로 지원할 것입니다.
이제 올 6월이면 대구에 국가물산업클러스터가 완공됩니다. 물산업클러스터
는 물과 관련한 연구개발과 실증화를 포함한 100여 개의 관련 시설과 기업 입주
공간으로 구성됩니다. 정부는 물산업클러스터를 통해 물산업 혁신기술을 개발·
보급하고 국내 물산업을 진흥할 것입니다. 연구개발, 기술성능 확인과 인증, 사업
화, 해외시장 진출까지 물산업의 전 분야에 걸쳐 지원하겠습니다. 물 정보 관련
빅데이터 융합플랫폼 구축을 포함해 벤처 창업지원 인프라도 확충하겠습니다.
국민 여러분, 대구시민 여러분!
과거 몇 차례 수질오염 사고로 1,300만 동남권 주민이 이용하는 낙동강 유역
은 먹는 물의 안전조차 위협받았던 적이 있습니다. 대구의 젖줄 금호강과 낙동강
유역 주민들께서 종합적인 물관리의 필요성을 가장 절실하게 느낄 것입니다.
낙동강은 강원도부터 부산에 이르기까지 수계가 길고 유역에 많은 지자체와
인구 밀집지, 공업단지들이 있습니다. 또한 유속이 느리고 갈수기에는 수량도 줄
어듭니다. 자연히 수질 관리가 어렵고 식수원으로 사용하는 상·하류 지자체 간
갈등도 적지 않았습니다. 그래서 역대 정부는 항상 낙동강 물 문제 해결을 중요
목표로 세웠고, 고도정수처리를 통해 가정의 수돗물이 깨끗하게 공급되도록 노
습니다. 그러나 이제 새로운 계획이 필요합니다. 기후변화로 인한 기상이변과 자
연재해는 더 자주, 더 크게 나타날 것입니다. 자연재해는 홍수, 태풍, 가뭄, 폭설
등 대부분 물 재해입니다. 물 문제에 대한 근본적인 대책, 환경과 생태를 고려한
지속가능한 물관리 체계의 변화가 필요합니다. 수량 중심의 정책, 재해 발생 후
사후복구 위주의 정책으로는 한계가 있었습니다. 물을 보호하거나 규제하는 대
상으로 보는 과거의 관점을 뛰어넘어 4차 산업혁명 시대의 신성장동력이자 환경
과 신산업의 공존이라는 적극적인 관점의 변화가 필요합니다.
지난해 정부는 역대 최초로 「물관리기본법」을 제정했습니다. 모든 생명에게
꼭 필요한 물, 국민의 안전한 생활을 보장하는 물, 새로운 성장동력으로서 물의
통합적 관리를 시작했습니다. 오늘 2019년 세계 물의 날을 맞아 정부가 마련한
통합 물관리정책을 말씀드리고자 합니다.
첫째, 언제 어디서나 누구나 깨끗한 물을 누릴 수 있어야 합니다. 섬과 농어촌
지역까지 안전한 물을 공급하겠습니다. 당장 올해 노후 상수도 정비에 2,252억
원, 섬 지역 식수원 개발에 1,499억 원의 예산을 지원합니다.
둘째, 물 재난으로부터 안전한 환경을 조성하겠습니다. 댐의 물 공급능력을 정
확히 분석하고 효과적으로 재분배해 가뭄에도 물을 안정적으로 사용할 수 있게
하겠습니다. 홍수 예방은 정확한 예측에서 시작합니다. 비가 얼마나 오는지, 댐
수위는 얼마나 찼는지 실시간으로 정보를 공유하고 종합관제센터를 설치해 산
간지역과 접경지역의 홍수까지 즉각 대처하겠습니다.
댐과 상하수도 시설의 안정성도 강화하겠습니다. 20년 이상 노후화된 중대형
수도관을 조기에 정비하고 단수 사고 발생에 대비하기 위한 수도시설 안정화 사
업도 추진해 나갈 예정입니다. 
330 331
2019년 3월 한・벨기에 정상회담
력을 기울였습니다. 그러나 그것만으로는 부족합니다. 상수원인 낙동강의 수질
자체를 깨끗하게 만들지 않으면 안 됩니다.
대구시민과 지자체, 정부와 관련 기업들이 함께 문제를 해결해 가면서 대구가
물산업의 중심지가 됐습니다. 나아가 국가물산업클러스터를 조성하면서 대구는
대한민국 물산업의 발전을 이끌어갈 심장으로 성장하고 있습니다. 향후 세계 물
산업 시장을 선도하고자 하는 우리의 꿈이 이곳 대구의 국가물산업클러스터에
서 실현될 것입니다. 뿐만 아니라 낙동강의 수질 개선에도 큰 역할을 하게 되리
라 기대합니다. 세계 물시장 선도도시 대구로 나아가는 길에 정부도 대구시민과
함께 발을 맞추겠습니다.
감사합니다.
한․벨기에 정상회담
2019. 3. 26
국왕님의 방한을 진심으로 환영합니다. 작년 10월 브뤼셀(Brussels)에서 만난 이
후 5개월 만에 서울에서 다시 뵙게 되어서 반갑습니다. 국왕님의 방한은 벨기에
국왕으로서 27년 만의 방한이자, 내가 대통령이 된 이후 최초의 유럽 왕실 국빈
방한이어서 더욱 큰 의미가 있다고 생각합니다.
벨기에는 다른 언어와 문화에도 불구하고 다양성을 존중하면서 높은 사회적
통합을 이루고, 나아가 EU 통합까지 이끌고 있다는 점에서 우리가 배울 점이 많
은 나라입니다. 벨기에의 통합과 안정을 이끄는 국왕님의 리더십에 경의를 표합
니다. “통합이 힘이다”라는 벨기에의 국가 모토는 평화 통일을 바라는 우리 국민
께도 참으로 공감이 가는 정신입니다.
국왕님은 왕세자 시절 다섯 차례 방한하셨고, 이번에 여섯 번째 방한하시는 등
한국에 대한 각별한 애정을 갖고 계신 데 대해서 감사드립니다. 한국과 벨기에는
1901년 수교 이후 긴밀한 우호협력 관계를 지속적으로 발전시켜 왔고, 특히 최
근에는 교역과 투자가 크게 확대되고 있는 것을 높이 평가합니다.
한국은 1950년 6・25전쟁 때 국민의 자유와 평화를 지키는 데 벨기에의 큰 도
움을 받았던 그 고마움을 잊지 않을 것입니다. 앞으로도 평화와 번영의 미래 100
년을 함께 열어 가기를 희망합니다.
332 333
2019년 3월 제13회 사회복지사의 날 기념식 축사
비용을 단계적으로 지원해 의료비 부담을 줄여 나갈 것입니다. 발달장애인에 대
한 주간활동서비스 등 장애인 지원을 대폭 확대하고, 아동에 대한 국가책임도 확
대할 것입니다. 한 사람도 소외되거나 어떤 영역도 복지 사각지대로 남지 않도록
꼼꼼히 챙기겠습니다. 현장을 가장 잘 아는 사회복지사 여러분께서 힘과 지혜를
모아 주시기 바랍니다.
변화를 만들고 완성하는 주인공은 사회복지사입니다. 국민은 사회복지사를 만
나 따뜻한 돌봄의 온기를 느꼈을 때 사는 것이 나아졌다고 느낍니다. 국민의 생
생한 목소리를 전달하는 것도 사회복지사입니다. 정부가 미처 살피지 못한 부분
까지 정책에 반영되도록 하는 중요한 책임이 여러분의 두 어깨에 있습니다.
앞으로 사회복지사의 역할은 점점 더 커질 것입니다. 여러분이 마음껏 활동할
수 있도록 정부가 뒷받침하겠습니다. 그동안 현장의 열악한 환경을 개선하기 위
해 임금 수준을 개선하고 대체인력 지원을 확대했지만, 여전히 부족한 것이 사
실입니다. 이를 개선하기 위해 올해 사회서비스 종사자 처우 관련 예산을 9,000
억 원 증액한 11조 7,000억 원 규모로 마련했습니다. 사회복지시설 종사자의 인
건비를 인상하고 교대제 시설이나 돌봄 시설 인력을 확충해 삶의 여유를 되찾아
드리겠습니다. 사회복지사 여러분의 행복을 위한 지원을 아끼지 않겠습니다.
어린아이와 어르신, 장애인과 비장애인, 다문화 가정까지 더 많이 누리며 어울
려 사는 사회가 우리가 꿈꾸는 미래입니다. 누구나 동등한 권리를 가지고 당당하
게 살아가는 포용국가를 만들기 위해 함께 힘을 모읍시다. 여러분과 함께라면 모
두가 함께 잘사는 포용국가는 가까운 현실이 될 것입니다.
다시 한번 국민과 함께 울고 웃으며 마음과 정성을 다해 온 사회복지사 여러
분의 노고에 감사드립니다. 오늘 기념식이 사회복지사로서 보람과 자긍심을 높
이는 소중한 시간이 되기 바랍니다.
제13회 사회복지사의 날 기념식 축사
2019. 3. 27
존경하는 사회복지사 여러분!
‘제13회 사회복지사의 날’ 기념식을 진심으로 축하합니다. 오늘은 현장에서
국민과 함께 호흡해 온 사회복지사 한 분 한 분을 위한 날입니다. 사회 구석구석
으로 찾아가 도움이 필요한 이들에게 힘과 용기를 전해 준 여러분께 깊은 격려
와 감사 인사를 드립니다.
100만여 사회복지사 여러분의 헌신에 힘입어 우리 국민의 복지 수준이 많이
높아졌습니다. 기초생활보장으로 시작한 복지정책은 이제 모든 국민이 전 생애
에 걸쳐 기본생활을 영위하는 데까지 확대되었습니다. 정부는 이를 ‘혁신적 포용
국가’라는 비전으로 제시하고, 4대 사회정책을 마련해 적극 추진하고 있습니다.
우리가 추구하는 포용국가의 목표는 돌봄과 배움, 일과 노후까지 생애 주기에
걸쳐 삶을 뒷받침하는 것입니다. 건강과 안전, 소득과 환경, 주거에 이르기까지
전 국민의 생활기반도 정책 대상입니다. 이미 최저임금 인상, 건강보험 보장성
강화, 치매국가책임제, 기초연금 인상, 아동수당 도입 등 포용국가를 향한 변화
가 시작되었습니다.
특히 올해부터 국민의 일상을 든든하게 책임지는 정책들이 본격적으로 시행
됩니다. 기초연금, 장애인연금을 확대해 빈곤층 생계비를 줄이고, MRI와 초음파 
334 335
2019년 3월 외국인투자 기업인과의 대화
특별히 감사드립니다. 여러분의 지속적인 투자와 모범 사례가 이어질 수 있도록
정부와 지자체도 적극 지원할 것입니다.
한국은 매력적인 투자처입니다.
첫째, 한국경제는 기초체력이 튼튼합니다. 한국은 지난해 사상 최초로 수출
6,000억 달러를 돌파해 세계 6위를 굳건히 지키고 있습니다. 무역수지도 10년
연속 흑자이고 외환보유액도 최초로 4,000억 달러를 넘어서 우리 경제의 건전성
이 한층 강화됐습니다.
둘째, 한국은 우수한 산업 무역 인프라와 함께 높은 개방성을 갖추고 있습니
다. 한국은 세계은행이 발표한 지난해 기업환경평가에서 190개국 중 5위를 기
록했습니다. G20 국가 중에서는 1위입니다. 또한 미국과 EU, 중국, 아세안, 인도
등 52개국과 FTA를 체결해 세계 GDP의 77%에 달하는 FTA 네트워크를 갖추고
있습니다. 세계로 진출하려는 외국인투자 기업에게 이보다 좋은 환경은 없을 것
입니다.
셋째, 작년 남북정상회담 이후 지정학적 위험도 현저히 줄었습니다. 세계 3대
신용평가기관인 S&P는 한국의 국가신용등급을 중국, 일본보다도 높은 역대 최
고 등급으로 유지하고 있습니다. 국가부도 위험을 반영하는 CDS 프리미엄(Credit
Default Swap Premium)도 작년 대다수 국가가 상승한 데 비해 우리는 큰 폭으로 하
락했고 2007년 10월 이후 최저를 기록하고 있습니다. 평화를 경제활력으로 이어
가고 있습니다.
한국의 외국인투자 유치의 핵심전략은 여러분이 한국에서 성공하도록 뒷받침
하는 것입니다. 한국은 올해부터 혁신제품을 손쉽게 실증하고 출시할 수 있는 규
제 샌드박스 제도를 시행하고 있습니다. 이미 17건이 승인을 받아 투자를 준비
중입니다. 외국인투자를 지원하는 현금지원 예산도 올해 500억 원으로 대폭 확
외국인투자 기업인과의 대화
2019. 3. 28
제프리 존스(Jeffrey D. Jones) 주한 미국상공회의소 이사장님을 비롯한 외국인투자
기업인 여러분, 주한 외국상의 회장단과 협회, 단체 관계자 여러분! 반갑습니다.
외국 기업도 우리나라에 투자하면 우리 경제발전과 함께하는 우리 기업입니
다. 여러분의 성공이 곧 한국경제의 발전입니다. 우리는 한 배를 탄 공동운명체
입니다. 여러분은 이미 우리 경제의 중요한 한 축입니다. 국내 수출 19%, 고용
7%를 담당하고 있습니다. 부품·소재 등 우리의 취약한 산업 분야에서 경쟁력을
보완하는 데 크게 기여하고 있습니다. 또한 외국인투자 기업의 수평적 조직문화
와 여성·가족 친화적 제도는 우리 기업문화에 긍정적인 영향을 주고 있습니다.
우리 경제의 성장과 함께 외국인투자가 크게 늘었습니다.
지난해 외국인투자는 사상 최대인 269억 달러를 넘었습니다. 세계 경제 둔화
로 전 세계 외국인투자 규모가 19%나 감소했는데도 우리는 오히려 17%나 늘었
으니 값진 성과가 아닐 수 없습니다. 여기 계신 여러분 덕분입니다. 외국인투자
기업들은 지역 일자리와 중소기업 상생에도 모범이 되어 주었습니다. 1만 8,000
개가 넘는 외국인투자 기업이 국내에서 74만 명의 일자리를 만들었습니다. 신
규 고용 80%를 지역주민으로 채용한 지역 일자리 우수기업과 국내에서 얻은 이
익을 재투자해 협력중소기업과 공동기술개발에 나선 상생실천기업도 있습니다. 
336 337
2019년 3월 3・1운동 및 대한민국임시정부 수립 100주년 기념 국제학술포럼 축전
3․1운동 및 대한민국임시정부 수립
100주년 기념 국제학술포럼 축전
2019. 3. 28
‘3・1운동 및 대한민국임시정부 수립 100주년 기념 국제학술포럼’ 개최를 진
심으로 축하합니다. 미국, 인도, 일본, 중국, 러시아에서 오신 발표자와 토론자 여
러분께 따뜻한 환영의 인사를 전합니다.
대한민국은 3・1독립운동과 대한민국임시정부에 뿌리를 두고 있습니다. 100
주년을 맞는 뜻깊은 해에 세계 석학 여러분을 모시고 학술포럼을 개최하게 되어
매우 기쁘게 생각합니다. 특별히 “3・1운동에서 촛불혁명으로, 임정 수립에서 통
일 한반도로”라는 이번 학술포럼의 주제가 마음에 와닿습니다. 대한민국의 뿌리
가 오늘날 어떻게 발현되고 있는지, 다가오는 미래에 어떠한 열매를 맺게 될 것
인지 풍성한 논의가 이루어지리라 기대합니다.
3・1독립운동과 대한민국임시정부의 정신은 세계인과 함께할 때 더 빛납니다.
100년 전 이 땅 평범한 사람들이 식민지 억압을 뚫고 일어섰고, 가장 평화로운
방법으로 ‘민주공화’ 시대를 열었습니다. 제국주의에 신음하던 전 세계 민족과
나라들, 정의와 평화를 사랑하는 세계인들이 3・1독립운동에 주목했고 힘을 보
탰습니다.
세계인의 열망이 모여 독립을 이룬 대한민국은 민주와 평화라는 인류의 보편
적 가치를 실현하는 데 함께하고 있습니다. 100년 전 신분, 성별, 지역, 종교 등
대했습니다. 불필요한 규제를 과감히 걷어내고 투자 인센티브를 강화해 여러분
이 자국에서 투자하는 것보다 조금도 불편함이 없도록 할 것입니다. 외국인투자
기업들이 규제 샌드박스 제도를 적극 활용하고 4차 산업혁명과 혁신성장에 더
큰 역할을 해 줄 것을 기대합니다.
외국인투자 기업인 여러분!
한국경제는 외국인투자 기업과 함께 발전해 왔고 앞으로도 그럴 것입니다. 여
러분의 성공은 한국경제 발전에 큰 힘이 되고 한국경제의 발전은 여러분에게 더
많은 사업의 기회를 열어 줄 것입니다. 한국경제는 외국인투자 기업에게 활짝 열
려있습니다. 특히 한반도 평화경제는 세계에서 가장 매력적인 시장이 될 것입니
다. 평화경제의 무한한 가능성에 주목해 주시기 바랍니다. 여러분이 한국에서 더
욱 많은 성공과 더욱 많은 투자를 꿈꿀 수 있도록 정부는 항상 노력할 것입니다.
오늘 이 자리는 여러분의 생생한 의견을 듣는 자리입니다. 어떤 말씀이라도 허
심탄회하게 말씀해 주시기 바랍니다.
감사합니다. 
338
2019년 3월
다른 사람들이 서로를 포용했듯이 1,700만 명이 촛불을 밝혀 민주주의를 회복시
켰습니다. 갈등과 대립이 아닌 평화와 화합의 힘으로 지구상 마지막 남은 냉전구
도를 해체하고 있습니다.
역사는 과거가 아닌 미래로 난 길입니다. 역사를 어떻게 기억하고 해석하느냐
에 따라 우리의 미래는 다르게 펼쳐질 것입니다. 3・1독립운동과 대한민국임시
정부의 진면목은 아직 다 드러나지 않았습니다. 3・1독립운동 참여자와 희생자,
임시정부의 좌우통합 노력 등 학문적으로 규명해야 할 과제들도 남아 있습니다.
오늘부터 펼쳐질 토론과 소통의 장이 역사와 현실에 대한 깊이 있는 통찰을
보여줄 것으로 기대합니다. 서른네 분의 석학 여러분이 3・1독립운동과 임시정
부의 정신과 가치를 새롭게 밝혀 주시고, 대한민국이 세계와 함께 나아갈 민주와
평화의 여정에 든든한 길잡이가 되어 주시기 바랍니다.
함께 역사를 성찰하며 미래로 내딛는 발걸음은 더욱 굳건할 것입니다.
감사합니다. 2019. 4
340 341
2019년 4월 시민사회단체 초청 간담회
시민사회단체 초청 간담회
2019. 4. 1
시민사회단체 대표자 여러분, 반갑습니다.
오늘 이 자리에는 우리나라를 대표하는 각계 시민사회단체 여러분께서 참석
해 주셨습니다. 저도 지역에서 꽤 오랫동안 여러 시민단체에 참여해서 활동한 경
험이 있기 때문에 동지의식을 가지고 있습니다. 여러분께서도 편한 마음으로 오
늘 이 자리에 임해 주시면 좋겠습니다.
정부와 시민사회와의 관계가 한결같지는 않습니다. 좋을 때도 있고 긴장 관계
일 때도 있고 또 나쁠 때도 있습니다. 저는 지금 정부와 시민사회와의 관계가 아
주 좋다고 믿고 싶은데, 그렇게 믿어도 되겠습니까?
우리가 어떻게 인식하고 있든 정부와 시민사회와의 거버넌스 또는 협치 관계,
그리고 국정을 함께 동반해 가는 관계는 갈수록 강화되고 발전하고 있다고 생각
합니다. 법·제도를 만들고 국가 자원을 배분하는 일은 정부와 정치권의 몫이지
만 시민사회는 법·제도 개선과 국가 자원의 적절한 배분을 요구하고 이끌고 동
력을 만들어 주는 역할을 합니다. 시민사회는 국가에 대한 견제와 비판, 대안 제
시라는 중요한 역할을 누구보다 잘해 왔고 사회 발전을 이끌어 왔습니다. 시대가
변하면서 우리 사회가 해결해야 할 문제들도 더욱 복잡해지고 다양해졌습니다.
경제정의, 양극화와 인권, 성평등, 환경·생태, 소비자 보호, 남북 관계, 글로벌
기후변화 대응까지 우리 사회 모두가 지혜를 모아야 하고, 전 지구적으로 함께
풀어 가야 할 문제들이 우리 앞에 있습니다. 정부 힘만으로는 당연히 한계가 있
습니다. 시민사회의 역할이 그만큼 막중해졌습니다. 특히 우리 정부는 촛불의 염
원을 안고 탄생했습니다. 촛불혁명 주역이었던 시민사회는 국정의 동반자이자
참여자입니다. 여러분의 목소리가 곧 국민의 목소리라고 생각합니다. 지금처럼
매섭게 감시하면서도 동시에 우리 사회를 함께 이끌어 가는 동료가 되어 주시기
바랍니다.
정부도 최선을 다하고 있지만, 정부 손이 닿지 않는 곳에서의 역할도 매우 중
요합니다. 한반도 평화는 정치·외교적으로 해결해야 할 부분이 크지만, 적대와
대결구도가 아주 오랫동안 지속되어 왔기 때문에 국민께서 평화를 가장 소중한
가치로 받아들이고 또 일상 속에서 실천되도록 하는 일도 매우 중요합니다. 일상
에서의 평화가 한반도 평화로 이어지도록 함께 힘을 모아 주시기 바랍니다.
미세먼지는 전 국민의 생명과 건강에 직결되는 문제입니다. 발전소 경영과 에
너지 수급, 일자리, 서민 생계까지 연계되기 때문에 단기간에 해결할 수 없는 문
제여서 매우 안타깝습니다. 국민께 약속드린 대로 전문가와 시민, 공공기관이 함
께 참여하는 범국가기구를 조속히 설립해서 대응해 가겠습니다.
공정경제와 여성・청년・소비자 보호 문제, 어느 하나 소홀히 할 수 있는 것이
없습니다. 국민께서는 일상에서 조그마한 불공정도 용납하지 않습니다. 공정경
제와 소비자 보호를 위한 외부 감시자가 되어 주시고 여성과 청년 문제에 대해
서도 함께 지혜를 모아 주시기 바랍니다.
특히 중요한 것은 갈등의 소지가 매우 큰 중요한 현안과제들에 대해서 사회적
합의를 이루어 내는 일입니다. 지금 주 52시간 근로시간제 안착을 위한 제도 개
선과 최저임금 결정 체계, ILO 협약 비준 문제, 노후소득 보장제도 개선 등에 관
해서 경제사회노동위원회를 중심으로 사회적 합의가 도모되고 있습니다. 뿐만 
342 343
2019년 4월 제8회 수산인의 날 기념식 축사
아니라 우리 사회가 피할 수 없는 어떤 근본적인 변화라고 할 수 있는 저출생·
고령사회에 대한 대책, 그리고 4차 산업혁명 시대의 일자리 변화와 국민의 삶의
문제 등에 대해서도 사회적 합의 없이는 문제 해결이 불가능합니다. 정부와 시민
사회가 함께 지혜를 모아야 할 아주 중요한 과제들입니다.
우리 정부는 ‘시민사회 성장 기반 마련’을 중요한 국정과제 중 하나로 선정했
습니다. ‘시민사회발전기본법’ 제정을 추진 중이고, 시민사회발전위원회를 통해
시민사회 활성화를 촉진하고 있습니다. 대통령비서실에도 시민사회수석실을 두
어 시민사회와의 소통을 강화하고 있습니다. 이미 청와대와 정부, 국회, 그리고
정부 각종 위원회에 많은 시민사회 인사들이 진출해 활동하고 있습니다. 시민사
회와의 협치를 더욱 발전시켜 나가겠습니다.
곧 대한민국임시정부 수립 100주년을 맞습니다. 새로운 대한민국 100년은 시
민의 성장이 곧 국가의 성장이 될 것입니다. 안으로는 이념 대립을 넘어 국민통
합을 이루고 밖으로는 평화와 번영을 이루어야 합니다. 그 길에서 여러분은 단순
한 비판자가 아니라 이끌어 가는 주역이고 변화하는 사회의 주류입니다.
오늘 경청하는 자리로 생각하고 있습니다. 생생한 의견들 말씀해 주시기 바랍
니다.
감사합니다.
제8회 수산인의 날 기념식 축사
2019. 4. 1
수산인 여러분! 반갑습니다.
‘제8회 수산인의 날’을 진심으로 축하합니다. 어선에 생선이 가득하고 어판장
에 활력이 넘칠수록 국민 밥상이 풍요로워집니다. 수산인의 행복이 국민의 행복
입니다. 거친 바다에서 힘든 작업으로 행복을 건져 올리고 계신 수산인 여러분께
항상 감사드립니다.
지난 2월 13일 정부는 ‘수산혁신 2030’을 발표했습니다. 수산자원이 줄고 어
촌 고령화가 심각하지만, 정부가 수산인 여러분과 함께 다시 희망을 키울 것입니
다. 바다의 자원을 관리하고 친환경 스마트 양식이 이뤄지도록 하겠습니다. 국민
에게는 건강한 수산물을, 수산인에게는 안정적인 소득을 보장하겠습니다.
‘어촌뉴딜 300’ 사업을 통해 교통과 주거여건을 개선하겠습니다. 문화·관광·
편의시설 등 생활 SOC를 확충해 살기 좋은 어촌, 활력 넘치는 어촌을 만들겠습
니다. 수산식품의 수출과 수산 분야 강소기업의 해외시장 진출을 적극 지원하겠
습니다. 청년 벤처기업의 창업도 돕겠습니다.
수산인 여러분!
4월 1일 오늘 서해5도 어장이 역대 최대로 확장됩니다. 야간 조업도 55년 만
344 345
2019년 4월 확대 국가관광전략회의
에 1시간 연장됩니다. 만선의 꿈도 더 커졌습니다. 남북 평화협력의 성과입니다.
이곳 강원도와 동해시 역시 남북 평화협력으로 이뤄낼 일이 매우 많은 곳입니다.
평화가 곧 어촌발전으로 이어지도록 지자체와 함께 방안을 마련하겠습니다. 이
달 25일에는 대통령 직속 ‘농어업·농어촌특별위원회’가 닻을 올립니다. 농어민
들의 목소리를 듣고 정책에 반영하겠습니다.
바다는 삶의 터전이며 희망입니다. 어촌 환경과 어민의 삶을 개선해 2030년까
지 수산업 전체 매출액 100조 원, 어가 소득 8,000만 원 시대를 향해 나아갈 것
입니다. 행복한 어촌을 위해 정부가 항상 함께하겠습니다.
감사합니다.
확대 국가관광전략회의
2019. 4. 2
여러분, 반갑습니다.
대한민국 경제자유구역 1호 인천 송도국제도시에서 확대 국가관광전략회의를
갖게 된 것을 매우 뜻깊게 생각합니다.
대한민국은 매력적인 나라입니다. 역사·문화·경제·환경을 비롯한 모든 분야
에서 다양성과 역동성을 갖고 있습니다. 공룡 화석부터 최신 ICT에 이르는 수십
만 년의 역사와 다양한 문화가 있습니다. 또한 사계절이 뚜렷한 아름다운 자연이
있습니다. 우리 국민은 개방적이고 손님을 환대하는 친절한 국민성을 가지고 있
습니다.
관광은 사람의 마음을 얻어야 하는 영역입니다. 우리에 대한 정서적 호감과 공
감이 있어야만 세계인이 시간과 비용을 들여 우리나라를 찾게 됩니다. 그런 면에
서도 우리는 아주 좋은 조건을 갖추고 있습니다. 실제로 외국 사람들을 만나 보
면 근래 우리나라에 대한 호감이 매우 커졌다는 것을 느낍니다. 특히 촛불혁명
이후 평화롭게 민주주의를 살려낸 우리 국민의 수준 높은 시민의식에 대한 호감
이 큽니다. 지난해에는 평창동계올림픽을 평화올림픽으로 성공적으로 치러내면
서 인지도와 호감도를 더욱 높였습니다. 
346 347
2019년 4월 확대 국가관광전략회의
한류가 만드는 대한민국에 대한 호감은 더욱 폭발적입니다. 어느 나라에 가도
K-POP과 K-드라마를 말합니다. 열광적인 한류 팬들에게 한국은 가고 싶은 여
행지입니다. 방탄소년단 멤버들의 고향인 부산・대구・광주・경기 일산, 가수 싸
이가 노래한 서울 강남, 배우 원빈이 결혼식을 한 강원도 밀밭도 한류 팬들에게
인기 있는 관광지가 됐습니다. 한류 관광객의 비중이 어느덧 전체 외국 관광객
의 10%를 넘었습니다. e-스포츠 덕분에 우리를 찾기도 합니다. 2018년 이곳 인
천에서 열린 e-스포츠 대회는 2만 6,000여 전석이 매진되었고, 그중 34%가 외국
관광객이었습니다.
문화예술의 소프트파워와 경제력·기술력의 하드파워가 따로 있지 않습니다.
며칠 전 방한한 벨기에 마틸드(Mathilde d’Udekem d’Acoz) 왕비가 바로 이곳 인천경
제자유구역청을 찾은 것처럼 우리의 앞선 ICT 기술을 체험하기 위해 세계 각국
관계자들의 방문이 이어지고 있습니다.
우리나라는 제2차 세계대전 이후 해방된 가난한 나라에서 짧은 시간에 선진국
으로 도약하는 압축된 경제성장 과정을 겪었습니다. 그래서 많은 나라들이 우리
의 경제성장 경험을 공유하고 배우기를 원합니다. 이것도 매우 큰 힘입니다. 음
식, 의류, 화장품, 의료부터 최신기술이 접목된 가전제품과 휴대폰 등 한국은 쇼
핑 관광지로서도 큰 인기가 있습니다. 이 모두가 우리 관광산업의 기반입니다.
관광산업은 경제발전의 핵심동력입니다. 세계 3대 수출산업 중 하나이고 취업
유발계수가 제조업의 2배를 넘을 뿐만 아니라 외국인 관광객들이 우리 제품들을
구매하게 만드는 기회입니다. 우리 자연과 인심, 문화와 상품을 접하면서 호감
이 높아지고 재방문과 자발적 홍보로 이어지는 선순환구조가 만들어지고 있습
니다. 국가관광전략은 바로 이 지점에서 시작해야 합니다. 우리가 세계인에게 어
떤 점에서 매력적일 수 있는지 우리의 가치를 제대로 알아야 국가관광전략을 바
로 세울 수 있습니다. 관광을 통해 얻을 수 있는 경제적·사회적 효과는 무엇인
지 목표를 분명히 해야 이에 대응하는 전략도 마련할 수 있습니다.
우리 앞에 놓인 도전과제도 많습니다. 세계 관광시장, 특히 아시아・태평양 지
역시장이 커지면서 미국, 호주, 중국 등 주요국들이 관광 활성화를 위해 총력을
기울이고 있습니다. 반면 한반도 정세 문제로 중국인 단체관광이 급감하고 전체
관광산업에 타격을 받은 것은 우리로서는 뼈아픈 일이었습니다. 이제 관광도 교
역이나 해외수주처럼 국제적인 총력 경쟁 시대에 돌입했습니다. 그 경쟁을 이겨
내야 관광수지 흑자 국가로 발전할 수 있습니다.
우리와 아시아 국가들은 서로 간 관광에 있어서 가장 큰 수요자입니다. 완전
히 회복되진 않았지만 중국 관광객이 다시 늘어나는 추세이며, ‘한중 항공회담’
확대 국가관광전략회의(2019. 4. 2)
348 349
2019년 4월 확대 국가관광전략회의
이 성공적으로 마무리가 돼 양국 간 관광이 한 단계 도약할 기회가 마련됐습니
다. 13억 7,000만 명으로 세계 2위의 인구를 가진 인도는 여권을 갖고 있는 사람
만 해도 6,800만 명에 이릅니다. 2020년 해외여행 시장이 5,000만 명으로 예상
될 정도로 관광시장으로서 성장잠재력이 무궁무진합니다. 우리의 신남방정책과
이달 예정된 한국문화관광대전 등을 잘 활용해 인도를 우리 관광의 새로운 주력
시장으로 끌어올려야 할 것입니다.
아세안 국가와의 교류 확대도 관광산업 도약의 큰 기회입니다. 올해 ‘한·필리
핀 상호 문화교류의 해’와 한·아세안(ASEAN) 특별정상회의, 그리고 한·메콩 정
상회의 등 다양한 기회를 살려 나간다면 아세안 관광객의 수요가 더욱 확대될
것입니다.
우리에게는 문화와 기술의 힘이 있습니다. 변화하는 관광 흐름에 맞춰 모바일,
ICT 기술을 접목해 관광 서비스의 수준을 높여 나가야 합니다. 스마트폰 하나면
교통·언어·예약·결제까지 모두 해결할 수 있는 스마트관광 인프라 구축을 서둘
러야 할 것입니다. 외국 관광객들이 찾는 지역이 주로 서울과 수도권, 제주와 부
산 정도로 한정되어 있습니다. 의료관광, 해양관광, 체험관광, 크루즈관광, 음악
관광 등 지역에 특화된 콘텐츠를 중심으로 지자체가 관광산업 주체가 되어 주시
기 바랍니다.
정부는 우선 광역지자체 한 곳을 서울과 제주에 이은 세계 관광도시로 키우고
기초지자체 네 곳을 지역관광 허브로 육성하겠습니다. 관광벤처, 관광두레, 청년
창업을 지원해 지역 관광 역량을 높이겠습니다. 우리 국민이 가장 선호하는 여가
활동이 관광인 만큼 국내 여행에 대한 근로자 휴가비 지원을 확대하고 저소득층
문화누리카드 지원금 확대를 통해 관광이 국민의 쉼표로서 제 역할을 하도록 하
겠습니다.
세계 유일의 분단국가, 지구 최후의 냉전지 한반도는 역설적으로 평화관광, 환
경생태관광으로 도약할 수 있습니다. 이미 DMZ 안보관광에서 연간 최대 317만
명의 관광객을 기록한 바 있습니다. 여기에 평화・생태관광이 더해진다면 한반도
평화가 무르익을수록 관광 수요가 늘어날 것입니다. 우리 세대가 겪었던 분쟁의
시대, 자연 파괴의 시대를 벗어나 미래세대가 평화와 안보를 함께 생각하고 깨끗
하고 아름다운 환경을 누릴 수 있도록 평화관광, 환경생태관광도 적극적으로 지
원하겠습니다.
관광산업은 다른 산업에 비해 여러 부처와 기관, 기업의 이해관계가 많이 얽혀
있고 가치가 충돌하기도 합니다. 그런 면에서 오늘 회의가 열린 이곳 인천이야말
로 국가관광전략회의를 하기에 아주 적합한 곳입니다. 인천은 관광산업의 성과
와 도전과제를 한눈에 볼 수 있는 도시입니다. 세계 최고의 국제공항 인천공항
을 통해 관광객들이 대한민국으로 들어오지만 인천에 체류하기보다 다른 도시
로 향하는 경우가 많았습니다. 이에 인천시는 내항과 개항장 일대 원도심 지역과
오래된 폐산업시설을 재생시켜 관광 콘텐츠를 발전시켰습니다. 복합리조트 집
적화, 마이스(MICE : Meeting, Incentives, Convention, Exhibition)산업, 크루즈관광을 새
로 개발하고 접경지역 약점을 평화관광으로 승화시키기도 했습니다. 인천시민
과 민간, 그리고 지자체가 함께 노력한 결과입니다.
오늘 회의가 국민 삶의 질을 높이고, 지속가능 성장과 대한민국 관광산업 흑자
라는 목표를 향해 부처 차원의 이해관계를 뛰어넘어 한마음으로 의논하는 자리
가 되기를 바랍니다.
감사합니다. 
350 351
2019년 4월 제63회 신문의 날 기념식
제63회 신문의 날 기념식
2019. 4. 4
존경하는 신문인 여러분, 내외 귀빈 여러분!
제63회 신문의 날을 축하드립니다. 저는 신문을 생각하면 ‘처음’이라는 단어
가 떠오릅니다. 이른 아침 아직 잉크 냄새가 나는 신문을 집어 드는 것, 그날그날
세상의 소식을 처음 만나는 일입니다. 신문은 또한 민주주의의 처음입니다. 영국
명예혁명에서 인류는 처음으로 언론의 자유를 쟁취했습니다. 언론의 자유를 통
해 민주주의・인권・정의・평화가 커갈 수 있었습니다.
우리 역사에서 신문은 새로운 시대를 만나는 일이었습니다. 서재필 선생이 발
간한 최초의 민간신문인 〈독립신문〉은 120여 년 전 처음으로 민주주의와 인권,
여성의 권리를 내세웠고, 더 많은 국민이 읽을 수 있도록 한글로 발행했습니다.
3·1독립운동 당일 발행된 〈조선독립신문〉 제1호는 독립선언 발표 소식을 국민
께 처음 전했으며, 3월 3일 제2호에서는 국민대회를 열어 임시정부를 수립하고
대통령을 선출할 것이라고 알렸습니다. 대한민국임시정부 역시 1919년 8월 21
일 기관지 〈독립신문〉을 내고 임시정부와 독립운동 소식을 국민께 알렸습니다.
신문인 여러분, 기자 여러분!
한 장의 사진, 한 줄의 기사에 담긴 신문인의 양심은 역사의 흐름을 바꾸기도
했습니다. 1936년 동아일보는 손기정 선수와 남승룡 선수 가슴에 달린 일장기를
지우고 사진을 보도했습니다. 일제강점기에 고통받던 우리 국민에게 할 수 있다
는 자신감과 독립 의지를 북돋는 역할을 했습니다. 1960년 〈부산일보〉 허종 기
자가 찍어 특종으로 보도한 김주열 열사의 사진은 4・19혁명의 도화선이 됐습니
다. 1980년 5월 20일 〈전남매일신문〉 기자들의 양심이 담긴 공동사표가 2만 장
의 호외로 뿌려졌습니다. “우리는 보았다. 사람들이 개 끌리듯 끌려가 죽어 가는
것을 두 눈으로 똑똑히 보았다. 그러나 신문에는 단 한 줄도 싣지 못했다. 이에
우리는 부끄러워 붓을 놓는다”고 적혀 있었습니다. 독재와 검열의 시대에 보여
준 신문인의 용기 있는 행동은 고립된 광주시민에게 뜨거운 위로와 격려가 됐습
니다.
촛불혁명 역시 우리 신문들의 보도를 통해 가장 평화롭고 민주적인 혁명으로
전 세계에 알려졌습니다. 모두 신문과 보도의 힘입니다. 언론 자유는 결코 쉽게
오지 않았습니다. 신문과 신문인은 참으로 어려운 길을 걸었습니다. 신문을 압수
하거나 정간·폐간시키는 일제와 싸웠습니다. 보도지침이라는 이름으로 기사에
빨간 줄을 죽죽 그었던 독재와 싸웠습니다. 백지광고로 저항하고 수백 명의 기자
들이 한꺼번에 해직당하기도 했습니다.
그들은 권력으로 국민의 눈을 막고 진실을 가렸지만, 우리 신문인은 결코 붓
을 꺾지 않았습니다. 국민께서도 우리 신문을 사랑하고 신뢰했습니다. 권력의 검
열로 신문이 제대로 진실을 전하지 못했던 시기에도 국민께서는 1면 톱기사가
아닌 구석의 1단짜리 작은 기사에서 더 큰 진실을 읽어냈고, 심지어 미처 말하
지 못하는 기사의 행간에서 진실을 찾기도 했습니다. 우리 신문의 자랑스러운 역
사를 이어가고 진실과 정의의 편에서 신문인의 양심을 지켜 온 여러분의 노고에
감사의 말씀을 드립니다.
352 353
2019년 4월 제63회 신문의 날 기념식
신문인 여러분, 기자 여러분!
이제 언론의 자유를 억압하는 정치권력은 없습니다. 정권을 두려워하는 언론
도 없습니다. 많은 해직 기자들이 일터로 돌아갔습니다. 그런데도 언론에 대한
국민의 신뢰가 다시 높아지는 것 같지는 않습니다. 진실한 보도, 공정한 보도, 균
형 있는 보도를 위해 신문이 극복해야 할 대내외적 도전도 여전합니다.
첫째, 언론 자유에 대한 도전입니다. 가장 공신력 있는 지표로 인정받는 ‘국경
없는기자회’의 언론자유지수(PFI)에서 한국은 2006년 31위를 기록했지만, 2009
년 69위, 2016년 70위로 추락했습니다. 우리 정부 출범 이후 2017년 63위, 2018
년 43위로 다시 회복하고 있지만, 정치권력 외에도 언론자본과 광고자본, 사회적
편견, 국민을 나누는 진영논리, 속보 경쟁 등 기자의 양심과 언론의 자유를 제약
하는 요인들이 아직도 많습니다.
둘째, 신뢰에 대한 도전입니다. 스마트폰을 들고 있는 것만으로 신문이 되고
방송이 되는 시대입니다. 언론이 보도하고 독자가 읽던 시대가 지나고 있습니다.
나날이 발전하는 정보통신 환경은 정보의 유통 속도를 과거와 비교할 수 없을
정도로 높여 주었지만, 동시에 허위정보와 가짜뉴스를 빠르게 확산시키는 수단
이 되기도 합니다. 이는 신문과 신문인에 대한 신뢰는 물론이고, 사회 구성원 간
의 신뢰를 떨어트리는 심각한 도전입니다.
셋째, 공정에 대한 도전입니다. 우리 국민 10명 중 8명은 모바일로 뉴스를 접
할 정도로 뉴스를 보기 위해 신문을 펴는 것보다 스마트폰을 켜는 것이 익숙한
세상입니다. 신문사 입장에서는 누가 먼저 보도했는지, 어느 신문사의 클릭 수가
많은지가 중요해졌습니다. 이 때문에 자극적인 기사, 깊이 없는 보도가 많아지
고, 완성되지 않은 기사가 생산되고 있다는 지적이 있습니다.
종이신문 구독률과 열독률이 떨어지는 것은 어쩔 수 없는 언론환경일지 모르
지만, 전통적인 신문의 역할에 대한 국민의 기대는 줄지 않았습니다. 뉴스를 이
용하는 공간은 인터넷이지만, 인터넷을 통해 신문사들이 제공하는 뉴스를 읽고
있습니다.
많은 사람들이 신문의 위기를 이야기하지만, 저는 신문만이 할 수 있는 고유한
역할이 있다고 생각합니다. 양심의 자유는 언론 자유의 토대입니다. 신문인 한
사람 한 사람이 언론인으로서 양심의 자유를 누릴 때 신문도 본연의 사명을 다
해낼 수 있을 것입니다.
국민의 목소리를 대변할 때 신문은 존경받습니다. 공정하고 다양한 시각을 기
초로 한 비판, 국민의 입장에서 제기하는 의제 설정은 정부가 긴장을 늦추지 않
고 국민만을 바라보게 하는 힘입니다. 그럴 때 국민의 이익이 커지고, 대한민국
이 강해집니다. 신문과 신문인이 언론의 사명을 잊지 않고 스스로 혁신해 나간다
면, 국민의 신뢰와 사랑 역시 변치 않고 지속될 것입니다.
신문인 여러분, 내외 귀빈 여러분!
신문은 우리 사회의 거울입니다. 국민과 국가의 힘을 알 수 있는 바로미터입니
다. 그래서 국민과 정부의 목표, 신문의 목표가 따로 있지 않습니다. 신문인의 양
심이 자유롭게 발현되고 신문이 힘없는 사람, 소외된 사람들을 대변할 때 우리
사회가 더 나은 공동체로 발전할 것입니다. 정부도 함께 노력해야 할 일입니다.
우리 신문이 국민과 함께 역사의 질곡을 헤쳐온 것처럼 앞으로도 더 공정하고,
자유롭고, 민주적이며 평화로운 혁신적 포용국가 대한민국을 함께 만들어 가는
동반자가 되어 주기를 기대합니다.
감사합니다. 
354 355
2019년 4월 강원도 산불 관련 1차 긴급회의
강원도 산불 관련 1차 긴급회의
2019. 4. 5
정부 각 부처는 산불 조기 진화와 피해 최소화를 위해 가용자원을 모두 동원
해 총력 대응해 주시기 바랍니다. 특히 진화 과정에서 진화 작업에 참여하는 소
방관에게 안전사고가 발생하지 않도록 각별히 유의해 주시기 바랍니다.
각 지자체가 중심이 되어서 인명피해가 발생하지 않도록 산불이 번질 지역이
있는 지역은 주민 대피 등 적극적이고 선제적인 조치를 취해 주시기 바랍니다.
특히 인근 항구에 정박 중인 선박도 유사 시에는 대피할 수 있도록 해 주시고 피
해지역 학교 휴교령 등 아이들 보호 방안까지 함께 검토해 주시기 바랍니다. 주
민 대피 지시에도 불구하고 그에 따르지 않거나 도로에서 우왕좌왕하는 분들도
있습니다. 그런 분들에 대해서는 강제적인 조치를 내려서라도 생명의 안전을 확
보하는 조치를 취해 주시기 바랍니다. 그리고 피해자들은 신원이 확인된 희생자
가족들에게 신속히 알려 주시고 이재민에 대한 긴급 생활안정대책도 강구해 주
시기 바랍니다.
총리는 후속 대응 상황을 면밀히 챙겨 필요 시 관계기관 회의 개최와 상황 점
검 및 지원 등 조치를 취해 주시기 바랍니다. 산불피해 발생 및 진화, 피해 상황
등을 적극적으로 언론에 공개하고 산불 발생 시 행동요령을 구체적으로 홍보해
주시기 바랍니다.
고성이나 인제 지역 산불의 경우 필요 시 북한 측과의 협의 여부도 검토해 주
시기 바랍니다. 국민께서도 방송 보도에 귀 기울여 주시고 산불 예방 활동 등에
적극적으로 협력해 주실 것을 당부드리겠습니다.
강원도 산불 피해 현장 방문(2019. 4. 5)
356 357
2019년 4월 제47회 보건의 날 축사
제47회 보건의 날 축사
2019. 4. 5
존경하는 보건 의료인 여러분, ‘제47회 보건의 날’을 진심으로 축하합니다.
지금도 일선 의료기관과 연구실, 의약품 제조와 유통을 책임지고 있는 보건의
료인 여러분에게 감사의 인사를 드립니다. 특별히, 의료 취약지역과 해외 보건의
료 협력 현장에서 묵묵히 헌신하고 계신 분들께 따뜻한 격려 인사를 전합니다.
여러분의 수고와 헌신으로 국민 건강과 삶의 질이 크게 향상되었습니다. 1970
년 62.3세에 불과했던 기대수명은 2017년 82.7세로 높아졌습니다. OECD 평균
보다 높은 수준입니다. 보건의료 산업 역량도 세계적입니다. 바이오시밀러 수출
은 세계 시장을 석권했고, 신약 기술 수출도 증가하고 있습니다. 보건의료인의
땀과 노력이 이룬 눈부신 성취이자 대한민국의 자랑입니다.
보건의 날을 기념하며, 국민 건강증진과 보건의료 발전에 크게 기여한 분들에
게 국민을 대신하여 상을 드리게 되어 아주 뜻깊게 생각합니다. 수상자 가운데에
는 응급의료 최일선에서 국민 생명과 안전을 지켜온 고(故) 윤한덕 중앙응급의료
센터장님과, 정신적・신체적 고통을 겪는 환자들의 친구였던 고(故) 임세원 강북
삼성병원 정신건강의학과 교수님도 계십니다.
마지막 순간까지 의료현장을 지킨 두 분의 숭고한 정신을 잊지 않겠습니다. 위
급한 순간에 누구든지 의료서비스를 받을 수 있도록 응급의료체계를 빈틈없이
구축하고, 환자와 의료인 모두에게 안전한 치료환경을 조성하겠습니다. 고인을
기리며 함께 자리해 주신 유가족 여러분께 심심한 위로의 말씀을 드립니다.
존경하는 국민 여러분, 보건의료인 여러분!
세계보건기구(WHO)는 지난해에 이어 올해도 ‘보편적 건강보장’을 세계 보건
의 날 주제로 공표했습니다. 세계보건기구를 포함해 전 세계가 소외 계층 없이
모두 건강한 삶을 누려야 한다는 포용적 관점을 강조하고 있습니다. 우리의 보건
의료정책도 세계와 함께하고 있습니다.
정부는 ‘혁신적 포용국가’를 비전으로 제시하고, 그중에서도 국민의 건강하고
행복한 삶을 위해 다양한 정책을 추진하고 있습니다. 건강보험 보장성을 강화하
고, 재난적 의료비 지원을 통해 의료안전망을 확충하고 있습니다. 공공의료를 확
대해 의료 사각지대와 의료 격차를 해소하고 있습니다.
하지만 여전히 국민의 의료비 부담은 무겁습니다. 주요 선진국에 비해서도 높
은 수준입니다. 소득별 기대수명 격차가 벌어지는 등 건강 불평등도 심각합니다.
초고령사회 진입 등 급격한 인구구조 변화와 국민의 3분의 1가량이 고혈압, 당
뇨 등 만성질환에 고통받고 있는 현실도 큰 도전 과제입니다.
보다 혁신적이고 근본적인 대책이 필요한 시점입니다. 이를 위해 정부는 보건
의료정책을 기존 치료에서 예방과 건강투자 중심으로 전환하기로 했습니다. 이
미 지난 1월부터 국가건강검진 대상을 확대했으며, 오는 7월부터는 장기 흡연자
를 대상으로 국가암검진에 폐암을 추가하고, 대장내시경 검사 시범사업을 시작
할 예정입니다.
국민에게 더욱 가까이 찾아가는 의료체계도 갖추겠습니다. 2022년까지 주민
건강센터를 시군구마다 설치하고, 어르신 4명 중 1명은 방문건강관리 서비스를 
358 359
2019년 4월 세계 최초 5G 상용화 기념 코리안 5G 테크 콘서트
세계 최초 5G 상용화 기념
코리안 5G 테크 콘서트
2019. 4. 8
존경하는 국민 여러분!
이동통신 3사가 상용화 서비스를 시작함으로써 우리는 세계 최초로 5G 상용
화에 성공했습니다. 5세대 이동통신입니다. 세계 최초 초고속인터넷 상용화에
이은 또 하나의 쾌거입니다. 오늘은 함께 축하하면서 5G 전략의 새로운 비전을
세우는 날이 되기를 바랍니다.
개인 사용자들은 휴대폰으로 이동통신서비스를 접하기 때문에 ‘지금 스마트
폰으로 충분한데 5G가 왜 필요하지?’라고 생각할 수 있습니다. 결론부터 말씀드
리면 4세대 이동통신은 아직까지는 빠르지만 가까운 미래에는 결코 빠르지 않습
니다.
냉장고, 세탁기, 오디오, 텔레비전, 스위치, 침대까지 가정에서 사용하는 사물
인터넷은 우리의 일상을 크게 바꾸고 있습니다. 사물인터넷을 이용하는 제품이
늘어나는 것은 사용하는 데이터 통신량이 그만큼 많아진다는 뜻입니다. 자율주
행 자동차, 스마트공장을 비롯해 데이터 통신을 이용하는 분야는 앞으로 급속도
로 늘어날 것입니다. 기존 통신망으로는 과부하가 걸립니다.
자동차가 많아질수록 더 넓은 길이 필요한 것처럼 사물과 사물을 연결하고 데
이터를 주고받는 이동통신망도 더 넓고 빠른 길이 필요합니다. 기존 4G보다 속
받으실 수 있도록 하겠습니다. 만성질환 관리 시범사업을 확대하고, 금연・비만
예방 대책을 마련해 국민의 일상이 건강하고 활기차도록 적극 지원하겠습니다.
오늘 기념식에 이어 ‘건강·예방 중심 패러다임 전환’을 주제로 전문가 토론
회가 진행된다니 아주 든든합니다. 아프기 전에 예방하고 관리하는 대한민국의
건강한 미래를 위해 보건의료인 여러분께서 힘과 지혜를 모아 주시기 바랍니다.
국민이 공감하고 참여할 수 있는 다양한 아이디어도 함께 논의되길 기대합니다.
다시 한번 보건의 날을 축하드리며, 국민의 건강을 위해 노고를 아끼지 않으시
는 보건 의료인 여러분과 각 가정에 건강과 행복이 함께하시기를 기원합니다. 
360 361
2019년 4월 세계 최초 5G 상용화 기념 코리안 5G 테크 콘서트
관리 분야는 5G 기술과 서비스가 가장 먼저 보급될 곳으로 꼽힙니다. 이동 중인
구급차 안의 환자를 의사가 실시간으로 확인해 골든타임을 확보할 수 있습니다.
자율주행차 운행 중에 생기는 돌발상황이나 장애물에 즉각적으로 대처해 더욱
빠르고 안전한 이동, 교통 혼잡 감소, 에너지 절감이 가능해집니다. 지역의 제약
을 넘어 배우고자 하는 누구나 어디에서나 실감나고 몰입도 높은 원격교육을 받
을 수 있습니다. 화재를 비롯한 재난현장에서 사람의 위치를 정밀하게 파악하고
고화질로 상황 정보를 전달해 인명 피해를 줄일 수 있습니다.
국민 여러분!
‘세계 최초’의 의미는 대한민국 표준이 세계 표준이 될 수 있다는 의미입니다.
1996년 세계 최초 CDMA 상용화, 1998년 세계 최초 초고속인터넷 상용화에 이
어 대한민국 표준이 세계 표준이 될 세 번째 문을 열었습니다. 세계는 이미 5G
조기 상용화를 위한 치열한 경쟁을 시작했습니다. 우리가 한걸음 앞섰을 뿐입니
다. 이제는 세계 최고를 향한 도전을 시작해야 할 때입니다.
무엇보다 이동통신시장을 바라보는 관점이 달라져야 합니다. 단말기와 장비,
서비스와 콘텐츠 분야 스타기업이 각각의 분야에서 경쟁하는 시대는 지났습니
다. 하드웨어와 소프트웨어, 정부와 민간이 하나의 생태계를 이루며 융합하고 협
력해야 합니다. 이번에 우리가 세계 최초로 5G 상용화를 할 수 있었던 것도 과
학기술정보통신부와 이동통신 3사, 단말기 제조사 간의 원활한 협력이 있었기에
가능한 일이었습니다. 5G 시대의 선도를 위해 힘을 모아 주신 관련 업계에 감사
드립니다.
우리 정부는 국가 차원의 5G 전략을 추진해 세계 최고의 5G 생태계를 조성하
려 합니다. 2026년 세계 시장 15%를 점유하고 양질의 일자리 60만 개 창출, 730
억 달러 수출을 달성하겠다는 목표를 세웠습니다. ‘민관 합동 5G 플러스 전략위
도는 20배, 연결할 수 있는 기기는 10배 늘어나고, 지연 속도는 10분의 1로 줄어
든 넓고 체증 없는 통신고속도로가 바로 5G입니다.
경제에서도 5G는 고속도로로 비견될 수 있습니다. 산업화 시대, 고속도로가
우리 경제의 대동맥이 되어 주었듯, 4차 산업혁명 시대에는 방대한 데이터를 아
주 빠르게 전송하고 실시간으로 모든 것을 연결하는 5G 이동통신이 우리 산업
과 경제에 새로운 기회를 만들어 줄 것입니다. 무엇보다 5G는 대한민국 혁신성
장의 인프라입니다. 5G가 각 분야에 융합되면 정보통신산업을 넘어 자동차, 드
론, 로봇, 지능형 CCTV를 비롯한 제조업과 벤처에 이르기까지 우리 산업 전체
의 혁신을 통한 동반성장이 가능합니다. 2026년이면 세계 5G 시장 규모는 1,161
조 원으로 예상됩니다. 2018년 반도체 시장 규모가 529조 원이었던 점을 감안하
면 2배 이상 큰 대규모 미래시장이 창출되는 것입니다.
모든 산업의 디지털 혁신도 가속화될 것입니다. 지금까지 불가능했던 혁신적
인 융합서비스로 자율주행차, 스마트공장, 스마트시티 등 4차 산업혁명 시대의
대표산업들이 본격적으로 발전하게 될 것입니다. 또한 인공지능, 클라우드와의
결합을 통해 주력 제조업의 생산성을 획기적으로 높이는 산업구조 혁신으로 이
어질 것입니다.
국민 여러분!
5G는 열려 있는 세계입니다. 기존 이동통신기술이 사람과 사람을 연결했다
면 5G는 사람 간 연결은 물론 모든 사물까지도 연결합니다. 5G에 기반한 신산
업 생태계는 우리 청년들에게는 새로운 도전의 기회, 국가적으로는 제2벤처 붐
을 일으키는 기회가 될 것입니다. 5G와 결합한 첨단과학기술은 우리 삶을 더욱
풍요롭고 안전하게 만드는 데에도 기여할 것입니다. 특히 의료, 교육, 교통, 재난
362 363
2019년 4월 세계 최초 5G 상용화 기념 코리안 5G 테크 콘서트
스를 확산하겠습니다.
존경하는 국민 여러분!
대한민국의 대전환이 이제 막 시작됐습니다. 세계 누구도 가보지 못한 길을 향
한 우리의 한 걸음 한 걸음에 세계의 많은 국가와 기업들이 주목하고 있습니다.
우리는 늘 변화에 능동적으로 대처해 왔습니다. 이제는 세계적인 혁신을 이끌려
고 합니다. 5G 시대는 우리가 생각하고 만들면 그것이 세계의 표준이 되는 시대
입니다. 세계 최고를 향한 도전을 결코 멈추지 맙시다.
감사합니다.
원회’를 구성하고 모든 부처가 한 팀이 되어 5G 조기 활성화를 추진할 것입니다.
정부와 민간이 함께 30조 원 이상을 투자해 5G 전국망을 2022년까지 조기에 구
축하고 네트워크 장비, 차세대 스마트폰, 로봇, 드론, 지능형 CCTV, 자율주행차,
스마트공장, 스마트시티 등 5G 기반의 새로운 산업과 서비스를 육성하겠습니다.
처음 걷는 길인만큼 예측하기 어려운 부분도 있고 시행착오도 있을 수 있습니
다. 정부와 공공 분야에서 먼저 5G를 도입·활용하고 과감하게 실증사업과 시
범사업을 실시해 시장이 빠르게 활성화될 수 있도록 돕겠습니다. 민간 투자를 활
성화하기 위해 망 구축에 세제 혜택을 주고 세계적 수준의 테스트베드(Test Bed :
시험무대)를 조성하겠습니다. 중소기업 제조혁신을 위해 5G 팩토리 1,000개 구축
을 지원하고, 주력 제조산업의 생산성을 혁신하는 한편 5G 시대를 이끌어 갈 인
재를 양성하고 창업을 적극 지원하겠습니다.
전 세계적으로 우려가 큰 보안 문제를 해결하기 위해 정보보호와 보안 관련
연구개발에도 힘을 쏟겠습니다. 규제가 신산업의 발목을 잡는 일이 없도록 규제
혁신에도 더욱 속도를 내겠습니다. 평창동계올림픽 360도 중계, 작년 4·27남북
정상회담 때 프레스센터에서 사용된 스마트월(smart wall)처럼 언제나 기회가 생기
면 대통령부터 나서서 우리의 앞선 기술을 홍보하겠습니다.
디지털 격차를 줄이는 일도 중요합니다. 5G 시대의 혜택을 모든 국민이 누릴
수 있도록 하는 데 정책의 중점을 두겠습니다. 필요에 따라 선택할 수 있는 다양
한 중저가 요금제가 나오도록 사업자와 협력해 나가는 한편 통신복지사업을 차
질 없이 추진하겠습니다. 취약계층에 대한 요금 감면을 지속적으로 추진하고, 병
사전용 요금제를 비롯한 특화요금제 도입과 함께 저소득층 학생이 무료로 교육
콘텐츠를 누릴 수 있도록 하겠습니다. 또한 장애인과 어르신이 새로운 통신기기
에 쉽게 접근할 수 있도록 취약계층의 생활 편의기술 개발을 지원하고 공공서비
364 365
2019년 4월 제34차 국제철도협력기구(OSJD) 사장단 회의 축사
한반도 평화가 철도를 통해 항구적으로 이어지길 희망합니다. 동아시아철도공
동체가 에너지공동체와 경제공동체를 구축하고 나아가 다자 평화・안보 체제의
출발점이 되길 기대합니다. 남북 철도를 다시 잇는 노력은 유라시아 ‘철의 실크
로드’를 완성하는 마침표가 될 것입니다.
여러분이 관심을 갖고 함께해 준다면 한반도 평화는 물론이며, 동북아의 평화
와 번영도 앞당겨질 것입니다. 여러분이 열차로 대한민국을 다시 방문할 수 있을
것입니다. 한국도 국제철도협력기구의 회원으로서 역할과 책임을 다해 나가겠
습니다. 다시 한번 여러분의 지지에 감사드리며, 국제철도협력기구의 무궁한 발
전을 기원합니다.
감사합니다.
제34차 국제철도협력기구(OSJD)
사장단 회의 축사
2019. 4. 11
타데우쉬 쇼즈다(Tadeusz Szozda) 의장님, 각국 대표단 여러분, 반갑습니다.
제34차 국제철도협력기구(OSJD) 사장단 회의 개최를 축하합니다. 작년 6월 여
러분이 만장일치로 지지해 주신 덕분에 한국도 국제철도협력기구에 가입했습니
다. 다시 한번 깊은 감사의 말씀을 드립니다. 가입 후 첫 회의를 서울에서 개최하
게 되어 더욱 기쁩니다.
국제철도협력기구는 1956년 설립 이래 국제운송협정과 표준을 제정해 왔고
평화와 공동번영에도 크게 기여해 왔습니다. 참여하고 있는 29개 회원국과 52개
철도회사 여러분께 존경과 감사의 말씀을 전합니다.
각국 대표단 여러분, 1936년 베를린올림픽 마라톤 금메달리스트 손기정 선수
는 서울역에서 기차를 타고 유라시아 대륙을 횡단해 베를린에 도착했습니다. 그
시대 한국인들은 철도로 중국, 러시아, 유럽까지 갈 수 있었습니다.
1945년 9월 남북 간 철도운행이 중단된 이후에도 우리는 부산역, 서울역에서
출발한 우리의 기차가 대륙을 향해 달리는 꿈을 결코 포기한 적이 없습니다. 지
난해 4월 저와 북한의 김정은 위원장은 남북 철도를 연결하고 현대화하기로 합
의했습니다. 또한 저는 동북아시아 6개국과 미국이 참여하는 ‘동아시아철도공동
체’를 제안했습니다. 
366 367
2019년 4월 (미국 방문) 한미 정상회담
질지 모르는 일촉즉발의 위기상황에 있었는데, 트럼프 대통령께서 김정은 위원
장과 직접 만난 이후에 한반도의 군사적 긴장은 대폭 완화되고 아주 평화로운
분위기가 감돌게 되었습니다. 그리고 북한 핵 문제조차도 트럼프 대통령께서 대
화로 반드시 해결해 낼 것이라는 믿음을 한국 국민께서는 가지고 있습니다. 한반
도 정세의 극적인 변화는 전적으로 트럼프 대통령님의 아주 강력한, 탁월한 리
더십 덕분이라고 믿습니다. 감사드립니다. 그렇게 생각한다면 지난번 하노이 제
2차 북미 정상회담도 결코 실망할 일이 아니라 더 큰 합의로 나아가기 위한 그런
과정이라고 생각합니다.
이제 중요한 것은 대화 모멘텀을 계속 유지시켜 나가면서 가까운 시일 내에
제3차 북미 정상회담이 열릴 수 있으리라는 전망을 세계에 심어 주는 것이라고
생각합니다. 그와 관련해 트럼프 대통령께서 계속해서 김정은 위원장에게 신뢰
[미국 방문]
한미 정상회담
2019. 4. 11
우리 내외를 백악관으로 초청해 주시고 따뜻하게 환대해 주셔서 감사드립니다.
특히 어제는 우리가 머무는 영빈관으로 트럼프 대통령께서 아주 아름다운 꽃다발
과 함께 직접 서명한 카드를 보내 주셨습니다. 세심하게 마음을 써 주신 것에 대
해 아주 감동을 받았습니다. 특히 아내가 아주 큰 감동을 받았습니다.
먼저 미국에 두 가지 감사를 표하고 싶습니다.
첫 번째는 얼마 전 한국의 강원도에서 큰 산불이 발생했는데, 그때 주한미군에
서 헬기를 보내 주는 등 진화 작업에 큰 도움을 주었습니다. 많은 한국 사람들이
감사하고 있습니다.
두 번째로는 오늘은 대한민국임시정부가 수립된 100주년이 되는, 한국 국민
에게는 대단히 의미 있는 날입니다. 미국 의회, 하원과 상원에서 대한민국임시
정부 수립 100주년을 기념하는 결의안을 발의해 주신 데 대해서 감사드리고 싶
습니다.
작년 6월 12일 트럼프 대통령께서 북한 김정은 위원장과 회담을 가진 이후에
한반도 정세는 아주 극적인 변화가 있었습니다. 그전까지는 북한의 거듭되는 미
사일 실험과 핵 실험으로 인해서 군사적 긴장이 아주 팽배했고 그것이 언제 터
미국 백악관 방문(2019. 4. 11)
368 369
2019년 4월 군 장성 진급 및 보직 신고식
군 장성 진급 및 보직 신고식
2019. 4. 15
여러분, 축하드립니다.
서욱 신임 육군참모총장님, 원인철 신임 공군참모총장님, 이승도 신임 해병대
사령관님을 비롯한 여러분의 진급을 축하드리며, 우리 군 수뇌부라고 할 수 있는
최고 직위에 임명되신 것을 축하드립니다. 그리고 함께 군 생활을 한 것이나 다
를 바 없는 가족분들께도 진심으로 축하 말씀을 드립니다.
내가 우리 군에 당부하는 것은 늘 같습니다. 지금 한반도 정세가 급변하고 있
는 만큼 한반도 정세에 부응할 수 있는 군대가 되어 달라는 것입니다. 지금 남북
간 합의, 특히 9·19군사합의를 통해서 남북 간 군사적 긴장이 아주 완화되었습
니다. 앞으로 우리는 남북 간 9·19군사합의를 아주 성실하게 이행해 나가야 합
니다.
그러나 지금 우리가 누리고 있는 지금의 이 평화가 아직까지 완전한 것이라고
볼 수 없습니다. 아직까지 확고하게 정착되지 않았습니다. 언제든지 변화할 수
있는 것이 안보환경이기 때문에 이 안보환경에 언제든지 제대로 대응할 수 있는
아주 강한 군이 되어 주시기 바랍니다. 평화를 단순히 지켜 내는 데 그치는 것이
아니라 적극적으로 평화를 만들어 내고, 만들어진 평화를 확고하게 정착시켜 나
를 표명해 주시고 북한이 대화의 궤도에서 이탈하지 않도록 잘 관리해 주신 데
대해서 아주 높이 평가하며 감사의 말씀을 드리고 싶습니다.
한국은 미국과 함께 북한의 완전한 비핵화의 최종적인 상태와 목표에 대해 완
벽하게 동일한 생각을 가지고 있고, 빛 샐 틈 없는 공조로 완전히 문제가 끝날 때
까지 함께해 나갈 것이라는 것을 약속드리겠습니다.
370 371
2019년 4월 군 장성 진급 및 보직 신고식
가는 정신자세, 그것이 절치부심일 겁니다. 나는 우리 역사를 되돌아보며 우리에
게 절치부심의 정신자세가 부족했다는 생각을 늘 합니다. 임진왜란 이후만 생각
해 보더라도 임진왜란 7년 동안 그토록 큰 국난을 겪고 치욕을 겪었다면 그 이
후에는 다시는 그런 일을 겪지 않도록 우리 군사력을 강화시키고 국력을 키워야
하는데 그러지 못했습니다.
임진왜란이 끝나고 난 이후 불과 30년 만에 정묘호란이 발생했습니다. 여진족
들, 그때는 후금이라는 나라가 세워졌는데 우리 국경을 넘어서 서울까지 도달하
는 데 불과 며칠밖에 걸리지 않았습니다. 임금이 겨우 강화도로 피난했으나 전
국토는 유린됐습니다. 그러고 난 이후에 불과 9년 후에 병자호란을 겪는데 그동
안 전혀 군사력을 강화하지 못했습니다. 청나라 태종이 국경을 넘어서 한양까지
도달하는 데 또 불과 며칠. 그때는 너무 황급해서 강화도로 피난하지도 못하고
남한산성으로 겨우 피신했습니다. 결국 항복했고 청태종에게 인조임금이 무릎
을 꿇고 다가가서 삼배를 하고 아홉 번 이마로 땅을 찧는 삼배구고두(三拜九叩頭)
의 항복의식을 했습니다. 인조의 이마에서 피가 흘러내렸다고 합니다.
그런 일을 겪었으면 그야말로 절치부심해야 하지 않겠습니까? 하지만 그러지
못했고 결국 우리는 나라를 잃고 35년간 일제강점기 생활을 해야 했습니다. 제2
차 세계대전 종전으로 해방됐지만, 나라는 남북으로 분단됐고 분단된 남북 간에
동족상잔(同族相殘)의 전쟁이 일어났습니다. 미국을 비롯한 유엔군 참전으로 겨
우 나라를 지킬 수 있었습니다.
그렇게 해서 전쟁이 끝났다면 정말로 우리는 이제는 우리 힘으로 우리 국방을
지킬 수 있는, 그러고 그 힘으로 끝내는 분단까지 극복해 내고 한미동맹과 함께
동북아 안정과 평화까지 이루어 내는 강한 국방력을 갖추는 데 절치부심했어야
마땅합니다. 만약에 민간이 해이하다면 적어도 우리 군만큼은 절치부심 정신자
세를 가져야 했습니다. 그러나 종전 후에 거의 70년 가까운 지금 시점까지 아직
가는 안보능력을 갖춘 강한 군, 아주 강한 힘을 통한 평화를 이끌 수 있는 군이
되어 주시기 바랍니다.
이런 강한 군, 힘을 통한 평화는 비단 남북 관계에만 그치지 않는다고 생각합
니다. 우리가 언젠가는 남북 간 분단을 극복할 수 있겠지만 남북 간 분단이 극복
되고 난 이후에도 세계 최강 강대국들에 둘러싸여 있는 것이 우리의 지정학적
안보환경입니다. 그런 가운데에서 우리는 한미동맹을 굳건하게 하면서 동북아
전체 평화와 안정을 지켜 나가는 역할을 해야 하고, 그러기 위해서는 우리에게
아주 강한 군대, 강한 힘이 필요하다는 말씀을 드립니다.
그런 면에서 볼 때 요즘 우리 군이 아주 잘해 주고 있습니다. ‘국방개혁 2.0’을
통해서 변화하는 안보환경에 잘 맞추어서 우리 군을 진화시키고 있습니다. 뿐만
아니라 장병들 사기가 강한 군의 원천이라고 생각할 때 우리 장병들의 복지나
처우 개선을 위해서도 아주 많은 노력을 해 주고 있습니다. 뿐만 아니라 국민과
함께하는 군대, 국민을 지키는 군대의 측면에서 볼 때도 이번 강원도 산불 진화
과정에서 우리 군이 보여준 활동은 대단히 훌륭했습니다. 아마 국민께 ‘정말 우
리와 함께하는 국민 속의 군대’라는 아주 좋은 인식을 심어드렸을 것이라고 생
각합니다.
그러나 아직도 부족한 부분이 있습니다. 여전히 군대 내 성폭력 문제라든지 군
기 사고 등이 일어나 국민을 실망시키고 있습니다. 그런 부분까지 극복해 확실한
기강이 있는 그런 군대를 만들어 준다면 더더욱 바랄 나위가 없을 것이라고 생
각합니다.
오늘은 한 가지 이야기를 특별히 더 하고 싶은데, ‘절치부심’이라는 말입니다.
절치부심(切齒腐心). 절치(切齒), 이를 갈고, 부심(腐心), 가슴을 썩이면서 치욕이나
국난을 되풀이해서 겪지 않겠다는, 그러기 위해서 제대로 대비하고 힘을 길러 나
372 373
2019년 4월 (투르크메니스탄 방문) 한・투르크메니스탄 정상 공동 언론 발표
[투르크메니스탄 방문]
한․투르크메니스탄 정상 공동 언론 발표
2019. 4. 17
나와 우리 대표단을 따뜻하게 환대해 주신 베르디무하메도프(Gurbanguly
Berdymukhammedov) 대통령님과 투르크메니스탄 국민께 진심으로 감사드립니다.
취임 후 처음으로 중앙아시아를 찾았습니다. 중앙아시아는 고대로부터 우리와
인연이 깊은 지역입니다. 그중에서도 찬란한 실크로드 문명을 간직한 투르크메
니스탄을 첫 번째로 국빈 방문하게 되어 매우 뜻깊게 생각합니다.
투르크메니스탄은 1991년 독립 이후 눈부신 경제발전을 거듭하면서 중앙아시
아 지역 평화와 안정에 기여하고 있습니다. 사막의 모래바람도 이겨내는 투르크
메니스탄인의 끈기와 강인함에 경의를 표합니다.
한국과의 관계도 꾸준히 발전해 왔습니다. 두 차례에 걸친 대통령님의 한국 방
문으로 양국은 호혜적 동반자가 되었습니다. 무엇보다 양국은 유라시아의 평화
와 번영이라는 비전을 공유하고 있습니다. 한국은 이 비전을 실현하기 위해 신북
방정책을 추진하고 있습니다. 오늘 대통령님께서는 신북방정책을 환영해 주셨
고, 나는 중앙아시아의 안정과 발전을 이끌 투르크메니스탄의 역내 수송 허브화
전략을 높이 평가했습니다. 우리는 양국의 정책을 조화롭게 추진해 유라시아의
연계성을 강화해 나가기로 했습니다.
아울러 우리 두 정상은 양국 공동번영을 위한 구체적인 협력방안에 대해서도
도 우리는 한미동맹에 절대적으로 의존하고 있고, 전시작전권까지도 우리가 가지
지 못하고 있는 상황입니다. 그래서 이제는 아까 말씀드린 강한 군대에 대해서 절
치부심하는 정신자세까지 가져달라는 말씀을 오늘 특별히 당부드리고 싶습니다.
힘이 없으면 평화를 이룰 수 없다고 생각합니다. 나는 남북 간 대화를 통해서
남북 관계를 개선시켜야 한다고 생각합니다. 북한 핵도 대화와 외교를 통해서 해
결해야 한다고 생각합니다. 그러나 대화를 통한 해결도 강한 힘이 뒷받침될 때만
비로소 성공할 수 있는 것입니다. 그 주역이 바로 여기 계신 여러분이라고 생각
하고 그만큼 큰 사명감과 책임감을 가져 주시기를 당부드립니다.
다시 한번 축하 말씀드립니다. 가족들께도 축하 말씀을 드립니다.
고맙습니다. 
374 375
2019년 4월 (투르크메니스탄 방문) 한・투르크메니스탄 정상 공동 언론 발표
입니다. 현재 투르크메니스탄 정부가 추진하고 있는 에너지·플랜트 사업에 더
많은 한국기업들이 참여할 수 있기를 기대합니다. 오늘 대통령님께서도 한국기
업과 협력을 중시하겠다고 말씀해 주셔서 큰 힘이 되었습니다. 우리는 양국이 가
진 장점을 적극 활용해 제2·제3의 키얀리(Kiyanly) 협력모델을 계속 만들어 갈
것입니다. 산업인력 육성을 위해서도 힘을 모으기로 했습니다. KOICA 가스직업
훈련원 역량강화사업과 플랜트 전문인력 양성사업을 통해 양국은 고급 엔지니
어를 양성하고 정보를 교환하는 등 산업 경쟁력을 높여 나갈 것입니다.
셋째, 우리는 국민 일상과 직결되는 보건·의료 분야와 디지털 분야 협력을 적
극 추진하기로 했습니다. 이번에 양국 보건당국과 민간 의료기관 간에 다양한 제
도적 협력기반이 마련된 것을 높이 평가합니다. 특히 의료정보화, 원격의료 체계
구축 등 e-헬스 마스터플랜 계획이 포함되어 있어 기대가 큽니다. 양국 보건·의
료 협력은 양국 국민의 건강하고 행복한 삶을 이끌 것입니다. 한국은 최근 세계
최초로 5G를 상용화하는 등 정보통신 분야에 강점이 있습니다. 이번에 체결한
ICT MOU를 기반으로 투르크메니스탄의 디지털 인프라 확충에 한국이 참여할
수 있기를 기대합니다.
우리 두 정상은 환경 문제의 중요성에 대해서도 인식을 같이했습니다. 특히 산
림 조성, 물 부족 문제 해결을 위해 양국 경험과 기술을 공유하기로 했습니다. 나
는 최근 투르크메니스탄이 글로벌녹색성장기구(GGGI : Global Green Growth Institute)
에 가입 의사를 표명한 데 대해 감사와 환영의 뜻을 표했습니다. 아랄해(Aral Sea)
복원을 포함한 우리의 환경협력이 중앙아 지역의 안정과 번영에 기여하기를 희
망합니다.
끝으로, 우리 두 정상은 한반도와 중앙아시아 지역의 평화와 번영을 위해 긴밀
히 협력하기로 했습니다. 베르디무하메도프 대통령님은 우리 정부의 한반도 비
핵화와 항구적 평화 정착 노력을 지지하고 협력해 주셨습니다. 한반도 평화와 번
심도 있게 논의했습니다.
첫째, 교육·문화 분야 협력을 강화해 양국 국민 간 유대감을 높여 나가기로
했습니다. 이러한 내용을 담아 이번에 문화·인문 협정을 체결했습니다. 투르크
메니스탄 내 한국어 교육과정을 늘리고 세종학당을 개소하기로 뜻을 모았습니
다. 투르크메니스탄 학생을 한국으로 초청하는 연수사업도 확대하기로 했습니
다. 양국 국민이 문화, 예술, 관광, 교육, 체육 등 다양한 분야에서 교류하고 소통
하며 서로를 알고 이해하게 되기를 바랍니다.
둘째, 양국 국민 모두가 체감할 수 있는 호혜적인 협력을 더욱 확대하기로
했습니다. 지난해 준공된 투르크메니스탄 최초 대규모 가스화학단지 키얀리
(Kiyanly) 플랜트 사례에서 보듯이 투르크메니스탄과 한국은 최적의 협력 파트너
투르크메니스탄 공식 환영식(2019. 4. 17)
376 377
2019년 4월 2019 도시재생 산업박람회 축사
2019 도시재생 산업박람회 축사
2019. 4. 17
‘2019 도시재생 산업박람회’ 개최를 진심으로 축하합니다.
도시가 곧 사람입니다. 도로와 건물만 갖춰진 것이 아니라, 사회・경제적으로
활력이 넘치고 사람들의 정취가 쌓여 역사가 되는 곳이 좋은 도시입니다. 따라서
좋은 도시에는 일자리가 있어야 하고, 정을 나눌 이웃과 공동체가 있어야 하며,
안전・교육・의료를 비롯한 사회서비스가 갖춰져 있어야 합니다.
정부의 ‘도시재생 뉴딜정책’ 역시 사람을 중심으로 계획되었습니다. 오랜 시간
도시의 동력 역할을 하느라 힘이 빠진 원도심의 활력을 회복하고 새로운 가치를
만드는 것이 중요합니다. 도시에 활력이 돌아야 시민에게 열정이 솟고, 국가도
활력이 생기기 때문입니다.
우리 정부는 ‘지역 공동체가 주도하여 지속적으로 혁신하는 도시 조성’을 목
표로 주거환경을 혁신하고, 경제 생태계를 활성화해 일자리를 만드는 데 주력하
고 있습니다. 정부가 일방적으로 개발을 주도하는 것을 넘어, 도시재생의 전 과
정을 지역주민과 지자체가 주도하도록 지원하는 데 힘을 쏟고 있습니다.
작년에는 1조 1,439억 원, 올해는 1조 2,520억 원의 예산을 편성했습니다. 이
예산은 첫째, 원도심의 주거환경을 정비하고, 도서관과 체육관, 어린이집과 경로
당을 비롯한 생활 SOC를 마련하는 데 쓰이고 있습니다. 맞춤형 공공임대주택과
영의 꿈은 유라시아까지 뻗어 있습니다. 투르크메니스탄의 지지와 성원은 앞으
로 큰 힘이 될 것입니다. 거듭 감사드립니다.
나는 투르크메니스탄의 아프가니스탄 안정화 지원 등 역내 평화를 위한 노력
에 경의를 표했습니다. 중앙아시아의 상생과 공동발전을 위해 한국도 함께 노력
할 것입니다. 한·중앙아협력포럼사무국을 통해 더욱 긴밀히 소통하며 협력을 확
대해 나가길 기대합니다.
오늘 정상회담은 대통령님께서 평가를 하셨듯이 우리 두 정상이 서로의 비전
을 공유하고 양국 공동번영을 위한 구체 방안들을 논의한 아주 유익한 자리였습
니다. 오늘의 만남이 우리 두 정상뿐 아니라 양국 국민이 더 가까운 친구가 되는
중요한 이정표가 될 것으로 확신합니다.
감사합니다.
378 379
2019년 4월 유림독립항쟁 파리장서 100주년 축전
유림독립항쟁 파리장서 100주년 축전
2019. 4. 17
‘유림독립항쟁 파리장서 100주년’을 진심으로 축하합니다. 유림은 나라가 위
기에 처할 때마다 앞장서 일어났습니다. 오늘 유림의 숭고한 정신을 기리고 계승
하기 위해 성균관과 전국 234곳 향교에 모인 여러분께 감사의 인사를 드립니다.
유림이 펼친 독립항쟁은 대한민국 건국 정신에 스며 있는 우리 역사의 자랑스
러운 본류입니다. 국권을 침탈한 일제와 무장투쟁을 벌였던 의병장 대부분이 조선
유림이었습니다. 수기안인(修己安人), ‘나를 갈고 닦아 국민을 편안하게 하겠다’고
다짐한 조선 선비들은 스스로 칼이 되고 창이 되어 국민의 선봉에 섰습니다.
100년 전 오늘 유림은 세계를 향해 다시 한번 독립의 깃발을 높이 들어올렸습
니다. 면우 곽종석 선생, 심산 김창숙 선생, 지산 김복한 선생을 비롯한 전국 유
림 대표들이 학파(學派)와 당색(黨色)을 뛰어넘어 ‘파리장서’를 완성했습니다.
2,674자, 137명의 이름이 새겨진 ‘파리장서’는 단지 한 장의 문서가 아닙니다.
3월 23일 극비리에 고국을 떠나 3월 27일 상하이에 도착한 심산 선생께서 품에
서 꺼내 놓은 것은 항일독립을 향한 전국 유림의 하나 된 충절과 국혼이었습니
다. 137명 서명자들의 곁에는 함께 목숨을 내놓았던 일가의 협력자들이 있었고,
유림의 적통을 이은 수많은 제자들이 있었습니다.
3・1독립운동은 유림의 ‘파리장서’를 통해 우리 민족 전체 운동으로 발전할 수
공공임대상가 공급을 확대하는 등 도시 활력 회복에 꼭 필요한 사업에 사용되고
있습니다. 둘째, 4차 산업혁명 시대에 지속가능한 혁신성장동력을 발굴하여 질
높은 지역 일자리를 창출하는 마중물이 되고 있습니다. 셋째, 교육체계를 구축하
고, 컨설팅을 지원하는 등 지역주민이 적극적으로 참여할 수 있는 기반을 마련하
는 데도 사용되고 있습니다. 예산을 통한 재정지원 외에도 법과 제도 정비 등 행
정적 지원도 아끼지 않을 것입니다.
좋은 도시를 만드는 힘은 사람에게 있습니다. 지역주민과 지자체, 민간 사업
자, 정부를 비롯한 모든 주체가 서로 벽을 허물고 머리를 맞댈 때 새로운 차원의
도시발전이 가능할 것입니다. ‘2019 도시재생 산업박람회’가 도시재생의 혁신과
진화를 이끄는 자리가 되길 바랍니다.
감사합니다. 
380 381
2019년 4월 제37회 4·19혁명 국가조찬기도회 축전
제37회 4·19혁명 국가조찬기도회 축전
2019. 4. 18
서른일곱 번째를 맞는 ‘4・19혁명 국가조찬기도회’를 진심으로 축하합니다. 4
・19 민주이념은 헌법 전문에 담겨 있는 소중한 가치입니다. 민주주의를 지켜 낸
숭고한 희생과 용기를 기리기 위해 이른 아침부터 함께해 주신 모든 분께 감사
인사를 드립니다.
올해 3・1독립운동과 대한민국임시정부 수립 100주년을 맞아 4・19혁명의 의
미가 더욱 특별하게 다가옵니다. 4・19혁명 정신의 뿌리는 바로 나라의 주인이
국민임을 선언한 3・1독립운동과 대한민국이 민주공화국임을 선포한 대한민국
임시헌장에 있습니다.
지금도 4・19혁명 정신은 국민이 나라의 주인이라는 자각과 정의에 대한 열망
을 일깨우며 우리 안에 생생히 살아 있습니다. 위기 때마다 국민의 마음과 뜻을
모으며, 우리 사회의 민주주의를 더욱 단단하게 만들고 있습니다. 4・19정신을
지키며 늘 나라를 위해 기도해 주신 여러분 덕분입니다.
민주주의를 완성하기 위한 우리 발걸음은 한반도 평화를 향한 담대한 여정으
로 나아가고 있습니다. 한 번도 가 보지 않은 길이지만 국민과 함께 간다면 두려
울 것이 없습니다. 한반도에 흔들리지 않는 평화가 정착되도록 기도로 함께해 주
시고, 든든한 길잡이가 돼 주시기 바랍니다.
있었습니다. 대동세계(大同世界)를 향한 유림 정신은 독립운동기지 건설 운동으
로, 해외 항일무장투쟁과 광복군 창설로 해방의 날까지 줄기차게 이어졌습니다.
유림의 기개는 실천하는 지식인의 사표가 되었고, 불의에 맞선 이들의 대의(大
義)가 되었습니다. 해방 후 민주공화국이 잘못된 길로 접어들 때마다, 모두가 평
등하고 공정하며 정의로운 나라를 향한 유림의 정신은 올곧은 나침반이 돼 주었
습니다.
100년 전 유림은 ‘파리장서’에서 “사람 스스로가 사람이 되고, 나라 스스로가
나라가 되니 실로 각자가 제 나라를 다스릴 능력이 있다”고 선언했습니다. 100
년 후 우리 국민은 촛불을 들어 민주주의의 길을 밝혔습니다. 스스로 나라의 주
인임을 증명해 냈습니다. 이제 모두 함께 잘사는 나라, 평화로운 한반도를 향해
담대한 발걸음을 내디디고 있습니다. 처음 가는 길입니다. 그러나 모두 함께 간
다면 다다를 수 있는 길이라 믿습니다.
유교는 ‘사람’에 대한 믿음과 존중을 통해 정의를 지키고 인권의 가치를 세워
왔습니다. 오늘 유림의 독립항쟁과 ‘파리장서’에 담긴 역사적 의의를 재조명하려
는 노력은 나라다운 나라, 한반도의 완전한 평화를 만들고 있는 국민에게 큰 힘
이 될 것입니다.
선현들의 숭고한 뜻을 잇기 위해 노고를 아끼지 않고 계신 ‘유림독립항쟁 파
리장서 100주년 기념사업 추진위원회’ 여러분, 김영근 성균관 관장님을 비롯한
전국 각지의 유림 지도자 여러분께 깊이 감사드립니다.
늘 건강하시기를 기원합니다.
382 383
2019년 4월 (투르크메니스탄 방문) 키얀리 가스화학 플랜트 현장 방문
[투르크메니스탄 방문]
키얀리 가스화학 플랜트 현장 방문
2019. 4. 18
여러분, 반갑습니다.
어제 환대에 이어 오늘 이곳까지 동행해 주신 베르디무하메도프(Gurbanguly
Berdymukhammedov) 대통령님께 특별한 감사를 드립니다. 양국 간 경제협력 역사
를 새로 쓴 키얀리(Kiyanly) 가스화학 플랜트를 방문하게 된 것을 매우 기쁘게 생
각합니다. 사막의 더위와 모래폭풍과 싸우며 47개월간 기적을 만들어 내신 여러
분의 노고에 경의를 표합니다. 사막 한복판에 웅장하게 지어진 축구장 70개 규
모의 초대형 은빛 공장을 보니 양국 간 경제협력 성과에 큰 자부심을 느낍니다.
키얀리 가스화학 플랜트는 양국 수교 이래 가장 최대 규모의 에너지 플랜트
협력사업입니다. 투르크메니스탄 최초 가스화학단지로, 약 30억 달러가 투자되
고 하루 평균 5,000여 명의 인력이 투입된 대규모 사업이었습니다. 또한 한국기
업들과 정책금융기관, 양국 정부 등 민관이 함께 힘을 모아 이루어 낸 성공적인
협력모델입니다.
현대엔지니어링과 LG상사 컨소시엄은 그간 투르크메니스탄에서 여러 사업을
완벽하게 시공함으로써 현지의 신뢰를 쌓아 왔습니다. 이번 키얀리 플랜트 공사
에서도 자신이 맡은 구간뿐만 아니라 다른 구간을 맡은 현지 기업의 어려움까지
도 발 벗고 도와줘 전체 사업의 공기(工期)를 맞출 수 있었다고 들었습니다. 한국
오늘 기도회를 준비해 주신 김영진 대회장님과 박해용 준비위원장님을 비롯
한 관계자분들의 노고에 감사드리며, 하나님의 평강과 은총이 함께하신 모든 분
에게 가득하기를 기원합니다.
384 385
2019년 4월 (투르크메니스탄 방문) 키얀리 가스화학 플랜트 현장 방문
지향적인 협력사업도 함께 발굴해 가기로 했습니다. 우리 정부도 여러분이 노력
한 만큼 성과를 이룰 수 있도록 적극적인 지원을 아끼지 않을 것입니다.
지난 2월 정부는 해외수주 활력 제고 방안을 통해 약 6조 원 규모의 금융지원
방안을 발표한 바 있습니다. 대통령부터 나서서 해외에서 일하는 우리 기업을 위
해 적극적으로 뛸 것입니다. 여러분이 투르크메니스탄 국민과 함께 흘린 땀은 양
국의 우정과 번영의 역사에 커다란 성취로 기록될 것입니다.
투르크메니스탄과 한국에는 “많은 사람이 밟고 지나가면 길이 된다”는 공통
된 속담이 있습니다. 사막 한가운데서 여러분이 4년여간 밟고 지나간 이곳은 이
제 양국 관계 발전이라는 새로운 길이 되었습니다. 사막의 혹독한 환경에서 진
화해 천리길을 달리는 투르크메니스탄의 명마 아할테케처럼 양국이 공동번영의
미래를 향해 함께 전진하기를 기대합니다. 다시 한번 여러분의 노고와 이 자리에
함께해 주신 베르디무하메도프 대통령님의 우정에 감사드립니다.
감사합니다.
대통령으로서 매우 자랑스럽게 생각합니다.
베르디무하메도프 대통령님께서도 지난해 10월 준공식에 직접 참석하여 우리
기업에게 큰 신뢰와 격려를 보내 주셨고, 오늘도 각별한 관심으로 함께해 주셨습
니다. 건설 과정에서 양국 기업과 근로자 모두 완벽한 안전과 상생을 실천한 점
도 크게 칭찬하고 싶습니다. 모래폭풍이 불어닥치는 혹독한 환경 속에서 단 한
건의 안전사고도 없었다는 점이 놀랍습니다. 무재해 7,000만 인시(人時)를 달성
했다고 합니다. 이는 근로자 5,000명이 매일 10시간씩 일한다고 가정할 때, 1,400
일 동안 단 한 건의 사고도 없었다는 뜻입니다. 대규모 공사현장에서는 세계적으
로 보기 드문 기록입니다. 안전관리에 만전을 기해 준 데 특별히 감사드립니다.
이번 사업에는 대기업뿐만 아니라 124개에 달하는 협력 중소기업이 함께 참
여했습니다. 또한 우리 기업은 현지에서 용접기술·전기교육센터를 개소해 230
여 명의 투르크메니스탄 수료생을 배출했습니다. 우리 기업에도 도움이 되고 현
지 일자리에도 도움이 되는 양국 간 상생의 모범사례가 되었습니다.
여러분!
나는 키얀리 플랜트 사업이 양국 경제협력의 시작에 불과하다고 생각합니다.
앞으로 잠재력이 더 크고 무궁무진합니다. 투르크메니스탄의 잠재력은 자원에
만 그치지 않습니다. 이제는 가스화학 산업 고부가가치화와 산업 다각화를 적극
적으로 추진하고 있습니다. 더 나아가 유라시아 대륙의 수송 허브로 거듭나고 있
습니다. 이는 중앙아시아 국가들과 협력을 강화하여 유라시아 대륙과 연계성을
증진하려는 한국 신북방정책과도 맥이 닿아 있습니다.
어제 나는 베르디무하메도프 대통령님과 양국이 유라시아 대륙의 연계를 통
해 함께 번영하고 양국 관계를 더욱 발전시켜 가자는 데 뜻을 같이했습니다. 에
너지 플랜트 협력을 지속하는 한편 향후 국토관리, 보건의료, ICT, 환경 등 미래
386 387
2019년 4월 (우즈베키스탄 방문) 원격협진 시연 현장 방문
이러한 양국 간 의료 협력은 양 국민의 건강을 지킬 뿐만 아니라 양국 의료기
술을 함께 발전시키는 좋은 상생의 사례가 될 것입니다. 보건·의료는 국민 삶과
직결되는 분야입니다. 미르지요예프(Shavkat Mirziyoyev) 대통령께서도 원격의료 등
보건의료 협력에 각별한 관심을 가지고 계십니다.
현재 양국은 국립의료복합단지 마스터플랜 수립, 국립아동병원 건립, 응급의
료시스템 구축 등 다양한 분야에서 보건의료 협력을 함께하고 있습니다. 지난달
에는 우즈베키스탄 보건부 차관에 한국의 전직 보건 전문 관료가 임명되기도 했
습니다. 또한 나의 이번 방문을 계기로 한·우즈베키스탄 보건의료협력센터가 이
곳 타슈켄트에 개소합니다. 이러한 양국 간 든든한 보건의료 협력에 기반하여 이
제는 협력 수준을 한 단계 높여 갈 때입니다. 특히 e-헬스는 전 세계적으로 가장
유망한 미래산업 중 하나입니다. 양국이 의료 분야 4차 산업혁명에 함께 대응하
는 전략적 파트너가 되길 기대합니다. 원격의료, 병원정보화시스템 등을 골자로
한 우즈베키스탄의 e-헬스 마스터플랜 수립에도 한국정부는 함께 참여하여 적
극 협력할 것입니다. 이러한 양국의 협력을 통해 우리 의료기술도 더욱 성장하고
발전하는 계기가 되길 바랍니다.
여러분은 의료인이면서 동시에 보건의료 협력을 실현하는 민간 외교관입니다.
정부도 여러분이 성과를 이룰 수 있도록 최대한 도울 것입니다. 양국 간 보건의
료 협력이 양국 국민의 삶의 질을 높이고, 나아가 인접한 중앙아시아 다른 국가
에도 확대되기를 바랍니다. 아울러 원격의료에 대한 우리 국민의 인식도 점차 개
선되는 계기가 되기를 기대합니다.
여러분, 모두 수고 많으셨습니다.
감사합니다.
[우즈베키스탄 방문]
원격협진 시연 현장 방문
2019. 4. 18
한국과 우즈베키스탄 양국 의료인, 과학자, 정부 관계자 여러분, 반갑습니다.
특별히 압둘라 아리포프(Abdulla Aripov) 총리께서도 이렇게 함께해 주셨습니다.
감사드립니다. 조금 전 타슈켄트(Tashkent)공항에 도착해 곧바로 이곳 인하대 원
격협진 시연 현장을 찾아왔습니다. 양국 간 보건의료 협력에 대한 나의 관심과
의지로 봐 주시기 바랍니다.
조금 전 나는 양국 의료진이 첨단기술을 활용해 원격협진하는 모습을 곁에서
직접 보았습니다. 한국 인하대병원에서 진료를 받고 돌아온 우즈베키스탄 환자
의 경과에 대해 양국 의사가 마치 한 공간에 있는 것처럼 X-Ray 영상, 심전도 검
사 결과 등을 함께 보며 협진하는 모습을 보니 참 든든했습니다. 한국에서 진료
했던 의사와 직접 대화하고 안심하는 환자분의 모습을 보니 더욱 기뻤습니다. 애
쓰신 의료 관계자 여러분의 노력에 감사드립니다.
우즈베키스탄은 양국 간 보건의료 협력을 위한 더없이 좋은 환경을 갖추고 있
습니다. 한국에서 해외 원격의료가 가능하도록 한국 의사면허를 인정하고 있습
니다. 우즈베키스탄 국민도 원격의료 등 e-헬스에 대한 관심과 수요가 매우 큽니
다. ICT·의료기술과 해외 진출 경험을 갖고 있는 한국이 우즈베키스탄과 e-헬
스 협력 동반자가 되길 기대합니다. 
388 389
2019년 4월 (우즈베키스탄 방문) 한·우즈베키스탄 정상 공동 언론 발표
로 했습니다. 지난해 사상 최고를 기록한 양국 간 교역을 더욱 확대하기 위해 관
련 법과 제도를 개선하기로 했으며, 첫 조치로 투자보장협정과 이중과세방지협
정을 개정했습니다. 양국 기업이 안정적으로 활동하는 데 도움이 되기를 기대합
니다. FTA 체결을 위해 공동으로 연구하기로 했으며, 상호보완적인 산업구조를
활용한 협력모델도 지속적으로 발굴해 나가기로 했습니다. 4차 산업혁명 시대에
공동 대응하여 ICT, 5G, 빅데이터, 인공지능, 보건·의료 등 신산업 분야 협력도
강화해 나가기로 했습니다. 이번에 개소하는 ‘한·우즈베키스탄 농기계 R&D센
터’는 상생협력의 모범사례입니다. 양국이 설치를 합의한 ‘한·우즈베키스탄 보
건의료협력센터’는 국민 건강을 지키며 공동번영의 활로가 될 것입니다.
셋째, 한반도와 중앙아시아, 나아가 유라시아의 평화·번영을 위해 긴밀히 협
력하기로 했습니다. 미르지요예프 대통령님은 한반도 비핵화와 항구적 평화를
향한 우리의 노력을 적극적으로 지원하고 있습니다. 또한 중앙아시아 역내 화합
과 협력을 주도하고 있습니다. 평화를 향한 변함없는 노력에 지지를 표합니다.
평화는 공동번영과 이어져 있습니다. 우즈베키스탄의 중앙아시아 지역협력 전
략과 우리의 신북방정책을 조화롭게 연계시켜 유라시아의 공동번영을 함께 이
뤄 나가기로 했습니다. 한·중앙아시아 협력포럼이 다자간 협력의 모범으로 발
전해 온 데 이어, 12돌을 맞는 올해에는 장관급으로 격상하여 개최됩니다. 이 포
럼을 통해 한·중앙아시아 간 협력이 더욱 확대될 수 있도록 양국이 긴밀히 협
력해 나가기로 했습니다.
오늘 정상회담은 양국 발전 방향을 제시하는 새로운 이정표가 될 것입니다. 다
시 한번 환대에 감사드리며, 미르지요예프 대통령님을 다시 한국에서 만날 수 있
기를 고대합니다.
라흐맛(감사합니다)! 감사합니다.
[우즈베키스탄 방문]
한·우즈베키스탄 정상 공동 언론 발표
2019. 4. 19
앗쌀롬 알레이쿰(안녕하십니까)!
나와 우리 대표단을 따뜻하게 맞아 주신 미르지요예프(Shavkat Mirziyoyev) 대통
령님과 우즈베키스탄 국민께 진심으로 감사드립니다. 형제와 다름없는 미르지
요예프 대통령님을 다시 만나게 되어 기쁩니다. 대통령님은 정치·경제·사회
전 분야에서의 개혁정책으로 우즈베키스탄의 새로운 발전을 이끌고 있습니다.
전 세계의 주목을 받는 대통령님께 경의를 표합니다.
나와 미르지요예프 대통령님은 양국 관계를 특별 전략적동반자 관계로 격상
하기로 하고 구체적인 실천 방안들을 논의했습니다.
첫째, 양 국민의 우호 증진을 위해 노력하기로 했습니다. 미르지요예프 대통령
님은 2017년 방한 당시 “문화는 서로를 친하게 만들기 때문에 양국 관계에 가장
중요한 요소다”라고 말씀하셨습니다. 우리는 문화교류를 확대하기로 하고 아프
로시압(Afrosiab) 벽화를 포함한 우즈베키스탄 문화유산 보존을 위해 협력하기로
했습니다. 내일 개관하는 ‘한국문화예술의 집’은 문화교류의 장이자 양국 간 우
정의 상징이 될 것입니다. 미르지요예프 대통령님이 그 개관식에 함께해 주셔서
깊이 감사드립니다.
둘째, 구체적이고 실질적인 협력 사업을 지속적으로 발굴하여 추진해 나가기
390 391
2019년 4월 (우즈베키스탄 방문) 우즈베키스탄 의회 연설
간이 걸렸을지도 모릅니다. 오늘 여러분처럼 1,500년 전의 우즈베키스탄인들도
멀리서 찾아온 손님들을 환대했을 것입니다. 그리고 깊은 우정과 신뢰를 나눈 그
들을 가장 중요한 서쪽 벽에 아프로시압(Afrosiab) 벽화로 남겼습니다. 그와 같이
한국과 우즈베키스탄은 멀리 떨어져 있지만 이미 고대국가 시기부터 사신들이
오고 간 친구 국가였습니다.
나의 상상은 한국의 서울에서 철도를 통해 유라시아 대륙을 지나 멋진 타슈켄
트(Tashkent) 기차역에 내리는 꿈으로 이어졌습니다. 양국의 고대국가들이 실크로
드를 통해 교류했던 것처럼 21세기 철의 실크로드인 철도를 통해 양국이 이어져
상생 번영하는 꿈을 꾸었습니다. 한국인은 이곳에서 중앙아시아의 무궁무진한
발전 가능성과 함께할 수 있을 것이며, 이중내륙국(二重內陸國)인 우즈베키스탄
국민께서는 지구에서 가장 넓은 바다 태평양을 만나고, 고려인들의 고향 한국과
미래를 함께할 수 있을 것입니다. 철도를 통해 양국이 만나는 일은 중앙아시아와
태평양이 만나는 새로운 번영의 꿈입니다. 우리 고대인들이 벽화 속에서 나와 다
시 손잡는 일입니다. 여러분, 상상만으로도 가슴이 뛰지 않습니까?
우즈베키스탄 국민 여러분!
“손님이 다녀간 집은 윤택해진다”는 속담이 있습니다. 인류는 교류와 소통
을 통해 발전하고 번영해 왔습니다. 이러한 인류의 역사를 통찰한 우즈베키스탄
인들의 지혜가 담긴 속담이라고 생각합니다. 우즈베키스탄에는 동서교류가 낳
은 위대한 산물들이 가득합니다. ICT·의료·우주 등 현대의 첨단 과학기술도
긴 역사를 거슬러 가면 여기 우즈베키스탄에 닿습니다. 수학자 알 호레즈미(al
Khorezmi)가 집대성한 연산기술은 그의 이름을 딴 알고리즘(Algorithm)으로 발전하
였고, ICT 기술을 낳았습니다. 부하라(Bukhara) 태생 이븐 시나(Ibn Sina)의 〈의학정
전〉은 수많은 생명을 살리며 근대의학으로 발전했습니다. 위대한 티무르(Timur)
[우즈베키스탄 방문]
우즈베키스탄 의회 연설
2019. 4. 19
존경하는 우즈베키스탄 국민 여러분, 니그마틸라 율다셰프(Nigmatilla Yuldashev) 상
원의장님, 누르딘존 이스마일로프(Nurdinjon Ismailov) 하원의장님과 의원 여러분!
앗쌀롬 알레이쿰(안녕하십니까)! 우즈베키스탄 하원에서 대한민국 대통령 최초
로 연설할 기회를 갖게 되었습니다. 감사합니다.
미르지요예프 대통령께서는 2016년 12월 이곳 하원에서 열린 취임식에서 “국
민이 정부에 봉사하는 것이 아니라 정부가 국민에 봉사해야 한다”고 강조하셨
습니다. 국민의 의견을 직접 수렴하기 위해 가상민원실을 개설했고, 2017년에는
외환자유화 조치를 단행했습니다. 최근에는 모든 각료를 의회의 승인을 거쳐 임
명하고 있습니다. 국민의 뜻을 존중하며 국정을 운영하시는 미르지요예프 대통
령님과 의원 여러분의 노력에 경의를 표합니다.
우즈베키스탄 국민 여러분!
나는 우즈베키스탄으로 오는 길에 1,500년 전 어느 날을 상상했습니다. 한국
의 고대국가 사신들이 사마르칸트(Samarkand)에 도착한 날입니다. 말을 타거나 발
빠른 낙타를 타고 부지런히 쉬지 않고 왔다면 두 달쯤 걸렸을까요? 높은 산맥과
고원, 사막을 건너며 눈비를 만나고, 때로는 더위나 추위와 싸우느라 더 오랜 시
392 393
2019년 4월 (우즈베키스탄 방문) 우즈베키스탄 의회 연설
양국은 글로벌녹색성장기구(GGGI : Global Green Growth Institute)에 함께하며 세계
적인 기후환경 문제에서의 협력도 본격화하고 있습니다. 오늘 나는 친구이자 형
제인 미르지요예프 대통령님과 함께 양국 관계를 더욱 깊게 발전시키기로 했습
니다. 양국의 관계를 특별 전략적동반자 관계로 격상하고, 교류를 활성화하기 위
한 제도적 기반도 강화하기로 했습니다. 5G, 빅데이터, 인공지능 등 ICT 신산업
분야 협력을 통해 4차 산업혁명 시대를 함께 대비하기로 했습니다. 첨단 우주 분
야의 정책을 교류하고, 함께 인재를 키우며, 위성 직수신국 설치를 위해서도 협
력하기로 했습니다. 보건 분야에서는 이번에 개소되는 한·우즈베키스탄 보건
의료협력센터를 중심으로 우즈베키스탄의 보건·의료 개혁에 한국이 동참하기
로 했습니다. 5G 기술을 응용한 e-헬스 분야의 협력은 의료체계를 획기적으로
개선해 국민 건강을 지킬 뿐만 아니라 혁신산업으로 발전시킬 수 있을 것입니다.
우즈베키스탄은 2017년 ‘국민 대화 및 인간 권익의 해’, 2018년에는 ‘기업활
동 및 혁신의 해’에 이어 올해를 ‘투자 및 사회발전의 해’로 선포했습니다. 소통
과 개방, 혁신을 통해 국민의 삶을 향상시키고자 하는 우즈베키스탄의 꿈이 한국
과의 협력을 통해 더 크게 이뤄지기를 기원합니다.
존경하는 우즈베키스탄 국민 여러분!
우즈베키스탄은 한국에게 특별히 고마운 나라입니다. 한국인들은 우즈베키스
탄을 뜨거운 형제애, 인류애의 국가로 생각하고 있습니다. 1937년 극동지역의
많은 고려인들이 우즈베키스탄으로 이주당했을 때 우즈베키스탄 국민께서는 갑
작스러운 이주로 정착의 준비가 되어 있지 않았던 고려인들을 따뜻하게 품어 주
었습니다. 참으로 살길이 막막했던 고려인들에게 전쟁의 어려움 속에서도 도움
의 손길을 내밀어 준 우즈베키스탄 국민 덕분에 고려인들은 무사히 겨울을 넘기
고 이 땅에서 새로운 삶을 시작할 수 있었습니다. 이웃이 어려울 때 서로 돕는 우
왕의 손자 울루그벡(Ulugbek) 왕은 정교한 관측과 계산으로 천문학을 발전시켰습
니다. 울루그벡의 천문표는 한국 조선왕조 시대의 역법을 만드는 기초가 되었습
니다.
교류가 혁신이며 곧 번영입니다. 우즈베키스탄의 역사가 가장 강력한 증거입
니다. 나는 한국의 오랜 친구 나라인 우즈베키스탄과의 교류가 21세기의 혁신으
로 이어져 양국의 공동번영을 이룰 것이라 확신합니다.
양국은 지난해 21억 달러의 사상 최대의 교역액을 기록했습니다. 600여 개의
한국기업이 우즈베키스탄에 자리 잡았을 만큼 양국의 교역과 투자는 지속적으
로 확대되고 있습니다. 에너지·인프라 분야에서 한국기업이 성공적으로 완료
하거나 진행 중인 사업은 91개 기업, 125건, 총 107억 달러에 이릅니다.
우즈베키스탄 의회 연설(2019. 4. 19)
394 395
2019년 4월 (우즈베키스탄 방문) 우즈베키스탄 의회 연설
스탄 국민은 한국어와 태권도를 배우며 K-드라마와 K-POP을 즐깁니다. 서로
에 대한 깊은 이해와 깊은 호감으로 양국의 수교 역사는 채 30년도 되지 않았지
만, 모두가 부러워하는 형제 같은 관계가 되었습니다. 양국 국민 사이가 가까워
질수록 공동번영의 꿈은 더 빨리 현실이 될 것입니다.
우즈베키스탄 국민 여러분, 율다셰프 상원의장님, 이스마일로프 하원의장님과
의원 여러분!
“아몬드를 보호해 주는 것은 껍질이고, 사람을 보호해 주는 것은 친구다”라는
속담처럼 우즈베키스탄은 한국의 형제로서 한반도 비핵화와 항구적 평화를 적
극적으로 지원해 주었습니다. 2000년 초 한반도에너지개발기구(KEDO : Korean
Peninsula Energy Development Organization) 사업에 총 7차례에 걸쳐 인력을 파견했고,
2017년 11월에는 평창동계올림픽의 성공을 기원하기 위해 ‘유엔총회 올림픽 휴
전 결의안’에 공동제안국으로 참여해 주었습니다. 이 자리를 빌려 한국 국민을
대표해 깊이 감사드립니다.
한반도의 항구적 평화는 우리의 공동번영과 이어져 있습니다. 우즈베키스탄은
1993년 유엔총회에서 중앙아시아 비핵지대 창설 방안을 제안했고, 주변 국가들
과의 끊임없는 대화와 노력으로 마침내 2009년 중앙아시아 비핵지대 조약이 발
효됐습니다. 중앙아시아 비핵화 선례는 한반도의 완전한 비핵화와 평화 정착을
이루고자 하는 한국 정부에게도 교훈과 영감을 주고 있습니다.
미르지요예프 대통령께서는 또한 중앙아시아 역내 화합과 협력을 주도하고
있습니다. 작년에는 9년 만에 중앙아시아 정상회의가 개최되었습니다. 평화를
위한 우즈베키스탄의 노력에 경의를 표합니다. 작년 12월 한반도 남북의 철도는
국제사회로부터 지지와 축하를 받으며 연결 착공식을 가졌습니다. 우리는 반드
시 대륙을 통해 만나게 될 것입니다.
즈베키스탄의 ‘하샤르(hashar) 정신’에 힘입어 고려인들도 우즈베키스탄 사회에
공헌할 수 있게 되었습니다. 양국 국민 모두에게 자랑스러운 역사입니다. 한국은
그 고마움을 잊지 않고 있습니다.
우즈베키스탄이 독립한 바로 이듬해인 1992년 한국과 우즈베키스탄은 외
교 관계를 수립했습니다. 같은 해 카리모프(Islam Karimov) 초대 대통령님은
CIS(Commonwealth of Independent States) 11개국 지도자 중 최초로 한국을 방문했습
니다. 이후 급속히 친밀해진 양국은 수교 4년 만에 양국 합작 자동차 조립공장을
타슈켄트에 설립하고, 우즈베키스탄산 원면을 100% 사용하는 섬유공장도 설립
했습니다. 이렇게 시작된 양국의 교류 규모는 지금은 에너지, 자동차, 섬유, 물류,
IT, 금융 등 다양한 분야에서 600개가 넘는 한국기업이 활동할 정도로 커졌습니
다. 카리모프 대통령님의 방한을 시작으로 이번 나의 방문까지 양국 정상은 무려
16차례 만났고 정치, 경제, 사회, 문화, 과학기술, 국제문제 등 모든 분야에서 긴
밀하게 협력하는 관계로 발전했습니다.
양국 국민도 서로의 문화를 존중하고 이해하면서 더욱 가까워졌습니다. 우즈
베키스탄의 봄을 맞는 가장 큰 명절 나브루즈(Navruz)와, 한국이 새해를 맞는 가
장 큰 명절 설날은 비슷한 점이 많습니다. 집안을 정돈하고, 음식을 장만하며, 새
옷을 입고 친척 집을 방문하고, 아이들은 어른들에게 인사를 드리며 덕담을 듣습
니다. 매년 타슈켄트에서 고려인들이 개최하는 설날 행사는 우즈베키스탄 국민
이 함께 한국의 음식을 먹으며 양국의 문화를 즐기는 자리가 되었습니다. 한국에
서도 우즈베키스탄인들이 정착한 곳곳에서 나브루즈(Navruz)를 함께 축하하며 새
로운 봄을 맞습니다. 양국이 이렇게 비슷한 전통문화를 가지고 있다는 것이 참으
로 놀랍습니다.
한국은 한국에 거주하는 7만 명의 우즈베키스탄인들을 통해 우즈베키스탄 문
화를 사랑하게 되었고 중앙아시아에 대한 관심을 키워 가고 있습니다. 우즈베키
396 397
2019년 4월 (우즈베키스탄 방문) 한·우즈베키스탄 비즈니스 포럼
[우즈베키스탄 방문]
한·우즈베키스탄 비즈니스 포럼
2019. 4. 19
존경하는 샤브카트 미르지요예프(Shavkat Mirziyoyev) 대통령님, 아드함 이크라모
프(Adham Ikramov) 우즈베키스탄상공회의소 회장님, 박용만 대한상공회의소 회장
님, 양국 경제인 여러분! 앗쌀롬 알레이쿰(안녕하십니까)!
타슈켄트(Tashkent)에 오니 피가 뜨거워집니다. 가슴 어딘가에 잠들어 있었던
모험정신과 용기가 깨어납니다. 새로운 세계를 발견하고 싶은 열정이 솟습니다.
타슈켄트 곳곳에서 동서양을 오가던 교역상인들, 낙타몰이꾼, 호기심에 가득한
아이들의 목소리가 들리는 것 같습니다.
2,500여 년 전부터 피어난 깊은 역사가 도심 곳곳에 살아 숨 쉬고 있습니다.
가슴 뛰게 하는 우즈베키스탄의 저력과 매력, 가능성을 이곳 타슈켄트에서 볼 수
있었습니다. 14세기 후반 티무르제국 시절 우즈베키스탄은 동서양을 잇는 세계
의 중심지였습니다. 그 역동성과 다양성이 되살아나 지금 우즈베키스탄은 연평
균 5%가 넘는 높은 경제성장을 유지하고 있습니다. 35세 미만 젊은층이 인구의
64%에 달합니다. 특히 미르지요예프 대통령님의 과감한 경제개혁 조치로, 최근
세계은행에서 실시한 기업환경평가에서 가장 큰 진전을 보인 상위 10개국에 선
정되었습니다. 여기 계신 경제인 여러분이 함께 노력한 결과입니다.
특히 오늘 ‘자랑스러운 고려인 경제인상’을 수상하게 된 두 분께도 축하의 인
한국과 우즈베키스탄은 어느 국가도 경험하지 못한 특별한 관계를 맺어 왔습
니다. 오랜 시간 서로에게 특별한 호감을 갖고 깊은 이해와 우정을 바탕으로 교
류해 왔습니다. 우즈베키스탄의 발전이 한국의 발전입니다. 한국은 경제성장의
경험을 기꺼이 우즈베키스탄과 공유할 것입니다. 다시 한번 이 특별한 자리를 마
련해 주신 우즈베키스탄 국민과 의원님들께 감사드립니다.
이제 양국의 교류는 혁신과 번영으로 이어질 것입니다. 우리는 서로의 벽화에
새로운 교류의 역사를 새길 것이며, 우리의 후손들에게 양국의 형제애를 영원히
남길 것입니다.
라흐맛(감사합니다)! 감사합니다. 
398 399
2019년 4월 (우즈베키스탄 방문) 한·우즈베키스탄 비즈니스 포럼
서 600개가 넘는 한국기업이 활동하고 있습니다. 이러한 양국 간 교류와 협력 관
계는 양국 국민의 삶을 더욱 풍요롭게 하고 서로 간의 우정을 더 돈독하게 하고
있습니다.
존경하는 경제인 여러분!
우즈베키스탄 정부는 산업 다각화, 외환 자유화, 외국인투자 유치 등 국가발전
전략을 추진하면서 주변 유라시아 국가들과의 협력을 강화하고 있습니다. 이는
유라시아 평화와 공동번영을 비전으로 중앙아시아 국가들과의 협력을 강화하는
한국의 신북방정책과 맥이 닿아 있습니다. 특히 국민의 평화롭고 만족스러운 삶
을 최고의 가치로 추구하며 개혁을 추진하는 미르지요예프 대통령님의 철학은
사람중심 경제라는 한국 정부의 정책 방향과 지향하는 바가 같습니다. 이러한 공
감대를 바탕으로 나는 오늘 미르지요예프 대통령님과의 정상회담에서 양국 관
계를 특별 전략적동반자 관계로 격상하기로 했습니다.
나는 오늘 양국 경제인들이 모인 이 자리에서 양국의 협력 관계를 도약시키는
세 가지 방향을 제시하고자 합니다.
첫째, 국민생활과 밀접한 산업인프라를 구축하는 데 협력을 강화해 나갈 것입
니다. 오늘 ‘한·우즈베키스탄 농기계 R&D센터’ 개소식이 있었습니다. 4년에
걸쳐 준비한 협력사업이 드디어 결실을 맺었습니다. 머지않아 양국 농기계 제작
기업들이 트랙터를 합작 생산해 제3국 공동진출까지 이어질 것입니다. 우즈베키
스탄은 농업 선진화를, 한국은 기계부품 수출을 확대하는 좋은 상생모델이 될 것
으로 기대합니다. 우즈베키스탄에는 ‘하얀 황금’이라 불리는 목화밭이 끝없이 펼
쳐져 있습니다. 풍부한 목화를 다양한 고부가가치 제품으로 가공한다면 향후 우
즈베키스탄의 수출을 이끌 엔진이 될 것입니다. 여기에 한국도 함께 참여하여
‘한·우즈베키스탄 섬유테크노파크’를 조속히 문을 열고자 합니다. 양국 모두에
사를 드립니다. 600여 년 전 동서양을 오간 상인들처럼 오늘 이 자리가 양국 기
업인들 간 활발한 교류의 장, 신실크로드를 여는 계기가 되길 바랍니다.
양국 경제인 여러분!
양국은 유구한 역사와 문화를 함께해 온 오랜 친구입니다. 한국의 고대문명은
중앙아시아 지역에서 유래된 것이 많습니다. 사마르칸트의 아프로시압(Afrosiab)
궁전벽화에는 고대 한국인 사절의 모습이 그려져 있습니다. 이미 1,500년 전부
터 양국 간 교류가 있었다는 발자취입니다. 울루그벡(Ulugbek)왕의 천문학은 조
선 세종대왕이 편찬한 역법의 기반이 되었습니다. 1937년 우즈베키스탄 국민께
서는 극동에서 이주해 온 고려인들을 따뜻하게 품어 주었고, 서로의 문화를 깊이
공감하는 이웃이 되었습니다. 고려인들의 설날 행사는 우즈베키스탄 전 국민의
축제가 되었습니다. 한국에 거주하는 우즈베키스탄인들의 나브루즈(Navruz) 축제
에도 매년 한국인들이 함께하며 봄을 맞습니다. 세계적으로 유명한 종이 사마르
칸트지(紙)에는 양국 간의 오랜 인연과 함께 문명의 전파가 만들어 내는 역동적
인 역사가 담겨 있습니다. 한국의 고대국가였던 고구려 출신의 고선지 장군의 당
나라 병사들이 탈라스(Talas)전투에서 포로가 되었고, 이들에 의해 제지술이 중앙
아시아에 전파되었습니다. 이후 사마르칸트는 제지업의 중심지가 되었고, 사마
르칸트지는 유럽으로 수출되는 효자상품이 되어 유럽 르네상스의 기폭제가 되
었습니다. 여기 타슈켄트 시내에는 1990년대 초부터 활발히 협력해 온 양국 합
작 자동차산업의 흔적이 아직 남아 있습니다. 수교 이후 새로 시작된 양국의 깊
은 협력 관계를 상징적으로 보여 줍니다.
지난해 양국 간 교역액은 21억 달러를 넘어 사상 최대를 기록했습니다. 한국
의 우즈베키스탄에 대한 투자와 지원액도 작년 말 70억 달러에 이르렀습니다.
진출 분야도 다양해지고 있습니다. 플랜트, 자동차, 섬유, 물류 등 다양한 분야에
400 401
2019년 4월 (우즈베키스탄 방문) 한・우즈베키스탄 비즈니스 포럼
즈베키스탄 보건의료협력센터’ 설치에 합의했습니다. 5G 기술을 응용한 e-헬스
분야의 협력도 양국 국민의 건강을 지킬 뿐 아니라 혁신성장 산업이 되어 사마
르칸트 종이처럼 양국이 함께 중앙아시아, 유럽으로 공동 진출할 수 있을 것입
니다. 우즈베키스탄 정부에서 일하고 있는 한국의 보건전문 공무원도 양국의 보
건·의료 협력에 큰 기여를 해 줄 것입니다.
현재 이곳 타슈켄트에는 ‘서울의 공원’이 조성되어 있습니다. 마침, 내일 ‘한국
문화예술의 집’ 개소식도 있습니다. 한국에서도 샤슬릭(Shashlik), 플로프(plov) 같
은 중앙아시아 음식을 즐깁니다. 문화에 대한 이해는 모든 교류와 협력의 근간입
니다. 특히 우즈베키스탄에 거주하는 18만 명의 고려인은 양국 문화를 이어 주
는 가교 역할을 잘해 주고 계십니다. 다시 한번 감사의 말씀을 드리며, 고려인 사
회에 대해 더 많은 애정을 갖겠습니다.
양국 경제인 여러분!
한국은 한반도 평화를 통해 유라시아 대륙, 중앙아시아와 유럽까지 교류와 협
력을 확대하고자 합니다. 미르지요예프 대통령께서도 한반도 평화를 위한 노력
을 적극 지지해 주고 있습니다. 나는 유라시아 공동번영을 위해 신북방정책을 추
진 중이며, 취임 직후 ‘북방경제협력위원회’를 설치하여 각 나라와 협력방안을
만들고 실행하고 있습니다. 우즈베키스탄 역시 세계로 뻗어 가려고 합니다. 올해
를 ‘투자 및 사회발전의 해’로 선포하고 개방과 혁신으로 국민의 삶을 향상시키
고자 합니다. 나는 이러한 양국의 꿈이 서로를 최고의 파트너로 만드는 강한 힘
이라고 믿습니다. 한반도의 비핵화와 항구적 평화가 이뤄진다면 양국 간 경제협
력도 더욱 풍부해질 것입니다. 여기 계신 경제인 여러분께도 더 많은 기회가 활
짝 열릴 것입니다.
우즈베키스탄 속담 중에 “혼자서는 바위를 옮길 수 없으나, 함께하면 도시도
게 도움이 되는 상생협력의 좋은 사례들입니다.
양국은 4차 산업혁명에도 공동 대응해 나갈 것입니다. ICT 같은 신산업 분야
에서 미래 성장동력을 함께 만들고 첨단우주 분야의 정책을 교류하며 위성 직수
신국 설치를 위해 협력할 것입니다. 아울러 ‘한·우즈베키스탄 희소금속센터’도
이번에 새로 문을 열게 됩니다. 우즈베키스탄이 보유한 텅스텐 등 희소금속이 한
국의 기술과 장비를 통해 4차 산업혁명의 신소재로 재탄생할 것입니다. 플랜트
산업도 여전히 중요한 협력 분야입니다. 한국은 플랜트 건설 분야에서 세계 최고
수준의 기술력과 노하우를 갖고 있습니다. 수르길(Surgil) 프로젝트 등 그간의 경
험을 바탕으로 플랜트 산업 협력도 계속 확대하겠습니다. 우즈베키스탄의 엔지
니어 교육·훈련과 기술지원에도 노력을 아끼지 않겠습니다.
둘째, 양국 간 교역과 투자를 촉진하기 위한 기반을 더욱 강화할 것입니다. 이
번 방문을 계기로 양국은 FTA 체결을 위한 공동연구를 시작하기로 합의했습니
다. 외국인투자 기업의 투자를 촉진할 수 있도록 투자보장협정도 개정했습니다.
양국 간 교역과 투자가 확대되어 신실크로드를 열어 가는 계기가 될 것으로 기
대합니다.
또한 한국은 우즈베키스탄의 WTO 가입이 조속히 이뤄지도록 지원을 아끼지
않겠습니다. 우즈베키스탄이 다자무역체제에 진입한다면 세계 시장으로 빠르게
뻗어 갈 수 있을 것입니다. 전자무역 플랫폼 구축 지원사업도 차질 없이 추진하
여 우즈베키스탄의 교역이 더욱 활성화되도록 함께 노력하겠습니다. 오늘과 같
은 양국 간의 비즈니스 포럼과 투자 상담회, 경제자유구역 간 협력도 더욱 확대
되길 바랍니다.
셋째, 보건·의료와 문화 등 양국 간 협력의 지평을 넓힐 것입니다. 보건·의
료는 국민의 삶과 직결되는 분야입니다. 미르지요예프 대통령께서도 보건·의
료 분야에 각별한 관심을 가지고 있습니다. 이번 방문을 계기로 양국은 ‘한·우
402 403
2019년 4월 2019 대한민국 과학축제 전야제 축사
2019 대한민국 과학축제 전야제 축사
2019. 4. 19
존경하는 과학기술인 여러분, 내외 귀빈 여러분!
‘2019 대한민국 과학축제’의 개막을 축하합니다.
전야제가 열리는 이곳 경복궁은 과학과 인연이 깊습니다. 조선 세종 때 서양보
다 약 200년이나 앞서 세계 최초로 측우기를 발명해 사용한 곳이 바로 이곳입니
다. 해시계인 앙부일구와 물시계인 자격루, 천체 관측기구인 간의도 마찬가지입
니다. 고종 때는 최초로 발전기가 설치되어 전깃불이 들어온 곳이기도 합니다. 찬
란한 과학기술을 꽃피운 이곳 경복궁에서 과학축제를 열게 되어 매우 기쁩니다.
85년 전 오늘은 우리나라 최초 과학행사인 ‘과학데이’가 개최된 날입니다. 오
늘 행사의 효시이기도 합니다. 그러나 당시 분위기는 지금과 사뭇 달랐습니다.
일제강점기 과학 대중화와 기술자립으로 나라를 되찾자는 민족운동의 일환으로
개최된 행사였기 때문입니다. 과학을 일깨우고 꽃피워 식민지의 아픔을 극복하
고자 했던 날 과학축제를 열게 되어 의미가 남다릅니다.
대한민국의 발전은 과학기술이 있기에 가능했습니다. 전쟁의 폐허 속에서 아
시아 최빈국이었던 우리는 반세기만에 세계 11위 경제대국으로 우뚝 섰습니다.
그 원천은 바로 과학기술의 힘이었습니다. 이제 우리는 OECD 국가 중 7위의 과
학기술 혁신역량을 갖게 되었습니다. 5세대 이동통신(5G) 서비스를 세계 최초로
옮길 수 있다”는 말이 있습니다. 한국과 우즈베키스탄이 함께한다면 양국의 상
생번영은 물론 유라시아 전체의 평화와 공동번영도 이룰 수 있을 것입니다. 신실
크로드라는 말만으로도 가슴이 뜁니다. 함께 새로운 동서교류, 번영의 길을 개척
합시다.
라흐맛(감사합니다)! 감사합니다. 
404 405
2019년 4월 2019 한국교회 부활절 연합예배 축전
2019 한국교회 부활절 연합예배 축전
2019. 4. 21
예수 그리스도의 부활을 축하합니다. 온 인류에게 새 생명의 은총을 주신 기쁜
날입니다. 한마음으로 은혜를 나누며 ‘2019 한국교회 부활절 연합예배’에 참석
하신 성도 여러분께 평안의 인사를 전합니다.
한국교회는 부활에 대한 소망을 굳게 붙잡고, 나라가 어려울 때마다 빛과 생명
을 나누어 왔습니다. 100년 전 3・1독립운동을 앞장서서 이끌었고, 사회 곳곳에
서 가난하고 소외된 분들을 끌어안았습니다. 이웃사랑을 실천해 주신 한국교회
지도자와 성도 여러분께 깊이 감사드립니다.
오늘 연합예배 주제처럼 ‘부활의 생명을 온 세계에’ 전하는 데 계속 힘써 주시
기 바랍니다. 한반도에 평화가 단단히 뿌리내려 우리와 이웃 나라 모두 함께 행
복을 누리며 살 수 있도록 변함없이 기도와 성원을 보내 주시기 바랍니다.
부활하신 예수님의 사랑과 평화가 오늘 부활절 연합예배에 함께하신 모든 분
과 각 가정에 함께하시기를 기원합니다.
시작했고, 75톤 이상급 발사체 엔진도 세계 일곱 번째로 보유했습니다. 오랜 꿈
이었던 과학기술 강국이 우리 앞에 성큼 다가오고 있습니다. 과학기술인 여러분
의 노력과 헌신 덕분입니다. 깊은 경의를 표합니다.
4차 산업혁명 시대는 창의력과 과학기술이 국가경쟁력을 좌우합니다. 훌륭한
과학자 한 명이 땅속에 매장된 유전보다 가치 있는 시대가 왔습니다. 이제는 국
민이 과학기술에 더 많은 관심을 가지고 과학을 생활화하는 것이 중요합니다. 우
리 자녀들이 어려서부터 창의력을 키우고 과학기술인의 꿈을 키워갈 수 있도록
해야 합니다. 오늘 과학축제 행사가 그 시작입니다.
이번 축제 슬로건이 ‘과학의 봄, 도심에서 꽃 피우다!’입니다. 그간 여름방학
중 실내에서 개최했던 것과 달리 올해는 과학의 달인 4월에 서울 도심에서 개최
합니다. 갇힌 공간이 아니라 열린 공간에서 즐길 수 있게 되었습니다. 더 많은 국
민이 함께 참여할 수 있게 되었습니다. 따뜻한 봄날 생활 속에서 과학의 꽃이 만
개하기를 바랍니다.
과학기술의 요람인 이곳 경복궁에서 여러분 모두 우리 과학기술을 마음껏 즐
기고 체험하기를 바랍니다. 그리고 과학기술이 바꿀 대한민국의 미래도 함께 꿈
꾸어 보시기 바랍니다.
대한민국 과학축제의 개막을 다시 한번 축하합니다.
406 407
2019년 4월 (카자흐스탄 방문) 카자흐스탄 동포 오찬 간담회
우리 정부는 계봉우·황운정 지사 내외분의 유해를 봉환하기 위해 카자흐스탄
정부와 지속적으로 협의해 왔습니다. 마침내 이번 방문을 계기로 애국지사들을
고국에 모실 수 있게 되었습니다. 카자흐스탄 정부에 깊은 감사의 말씀을 드립니
다. 오늘 이 자리에는 어려운 결단을 내려 주신 계봉우·황운정 지사의 후손들이
함께하고 계십니다. 계봉우 지사의 후손 계 이리나 님은 카자흐스탄에서 한국어
를 가르치며 독립유공자협회 부회장직을 맡아 독립의 정신을 후손들에게 전하
고 있습니다. 황운정 지사의 손녀 황 라리사 님은 카자흐스탄 독립유공자후손협
회 고문을 맡아 선대의 독립정신을 계승하는 활동을 하고 있습니다. 여러분, 계
봉우·황운정 지사의 후손들께 따뜻한 박수 보내 주시기 바랍니다.
우리가 독립운동가들을 기억하고 기리는 것은 미래세대에게 자신의 뿌리를
알려 주는 일입니다. 한국과 카자흐스탄 사이에 마음과 마음이 통하는 교류의 길
을 넓히는 일이기도 합니다. 우리 정부는 머나먼 이국땅에서 생을 마감하신 독립
운동가들의 정신과 뜻을 영원히 기억하고, 최고의 예우로 보답해 나가겠습니다.
고려인 동포 여러분, 재외국민 여러분!
1937년 9월 고려인들을 실은 열차가 처음 도착한 곳은 카자흐스탄의 우슈토
베(Ushtobe)였습니다. 대기근을 겪은 지 얼마 안 된 상황에서도 우슈토베 주민들
과 카자흐스탄 국민은 기꺼이 도움의 손길을 내밀었습니다. 우리 민족 특유의 강
인한 정신을 지닌 고려인 1세대들은 정착 초기의 어려움과 고난을 극복하고 새
로운 삶의 터전을 일궈냈습니다.
고려인 정주(定住) 80주년을 맞은 2017년 대한민국 국민은 그런 고려인의 삶
을 영상으로 볼 수 있었습니다. 카자흐스탄 영상기록보존소에서 기증받은 1946
년 영상에는 ‘선봉중학교’라는 한글 간판이 걸린 학교에서 칠판에 한글을 꼭꼭
눌러 쓰는 어린 학생이 있었습니다. 나란히 서서 디딜방아를 찧는 소녀들과 씨름
[카자흐스탄 방문]
카자흐스탄 동포 오찬 간담회
2019. 4. 21
고려인 동포 여러분, 재외국민 여러분!
반갑습니다. 국빈 방문의 첫 일정을 동포 여러분과의 만남으로 시작하게 되
어 매우 기쁩니다. 대한민국 대통령 최초로 천산산맥(天山山脈)의 만년설이 빚어
낸 아름다운 도시 알마티(Almaty)를 방문하게 되었습니다. 넓으면서도 아늑한 숲
속 도시에 들어온 듯합니다. 한국에도 많이 있는 참나무, 백일홍, 미루나무가 정
겹습니다. 고려인 동포 여러분이 많이 사시는 곳이어서 더더욱 가깝게 느껴집니
다. 이곳 알마티를 비롯해 크질오르다(Kyzylorda), 카라간다(Karaganda), 코스타나이
(Kostanay), 쉼켄트(Shymkent), 타라즈(Taraz) 등 카자흐스탄 곳곳에서 달려와 주신
동포 여러분, 정말 오랫동안 뵙고 싶었습니다. 우리 부부와 대표단을 반갑게 맞
아 주셔서 정말 고맙습니다.
카자흐스탄의 광활한 초원 위에는 독립운동의 별이 높이 떠 있습니다. ‘백마
탄 장군’으로 불린 항일명장 김경천 장군, 봉오동전투와 청산리전투의 영웅 홍범
도 장군, 한글학자이자 임시정부에 참여했던 계봉우 지사, 연해주 독립군부대에
서 활약한 황운정 지사는 우리 역사의 지평에 저물지 않는 별이 되었습니다. 올
해 3·1독립운동과 대한민국임시정부 수립 100주년을 맞아 이렇게 동포 여러분
을 만나게 되어 더욱 뜻깊습니다. 
408 409
2019년 4월 (카자흐스탄 방문) 카자흐스탄 동포 오찬 간담회
육을 최우선으로 여겼습니다. 지금 카자흐스탄 고려인 동포들은 정계·재계는 물
론 학계·언론계·문화계 등 여러 분야에서 뛰어난 활약을 펼치고 있습니다. 오
늘 자리를 함께해 주신 김 게오르기 상원 의원님과 김 로만 하원 의원님, 최 알렉
세이 대통령병원 병원장님을 비롯한 많은 동포 분이 카자흐스탄 고려인 사회의
자부심이 되고 한국과 카자흐스탄을 연결하는 황금 다리의 역할을 해 주시고 계
십니다.
재외국민 여러분도 다양한 분야에서 양국 관계 발전과 카자흐스탄의 발전에
큰 역할을 해왔습니다. 300여 개 한국기업이 에너지, 플랜트, 금융, 가전, 건설 분
야에서 활약하고 있고 물류·요식업, 서비스업 등 자영업을 통해서도 카자흐스탄
국민의 생활을 더욱 풍요롭게 만들고 있습니다. 교육계에서도 활약이 눈에 띕니
다. 나자르바예프대학 등 유수의 카자흐스탄 대학교에서 한국인 교수들이 학생
들과 머리를 맞대며 미래를 열어 가고 있습니다. 작년에 카자흐스탄을 찾은 우리
국민은 사상 최초로 5만 명을 넘어섰고 양국의 인적교류는 9만 명에 가깝습니다.
재외국민 여러분의 열정과 노력으로 양국 간 교류·협력의 토대가 더욱 탄탄해
지고 있습니다.
정부가 재외국민 여러분의 노고에 보답하겠습니다. 지난해 해외안전지킴센터
를 설치했고, 올해는 「재외국민보호를 위한 영사조력법」을 공포했습니다. 1년
365일, 24시간 정부가 재외국민과 함께하겠습니다. 예기치 못한 사고를 당했을
때 대한민국이 가장 앞장서서 달려가겠습니다. 정부는 또한 미래를 이끌어갈 차
세대들이 우리의 정체성을 지키면서 글로벌 인재로 성장하도록 도울 것입니다.
한국 문화와 한국어 교육도 체계적으로 지원하겠습니다. 재외동포 차세대 네트
워크 구축을 지원하고, 직업연수와 우수 인재에 대한 장학금 지원사업도 확대해
동포 사회의 역량을 강화하겠습니다.
나는 내일 토카예프(Kassym-Jomart Tokayev) 대통령님과 정상회담을 합니다. 양국
을 즐기는 어른들, 젓가락을 사용하며 함께 밥을 먹는 우리 민족 고유의 일상이
아리랑의 선율과 함께 전달되었습니다. 국민은 긴 세월과 국경을 뛰어넘어 동질
감을 느꼈고, 나는 오늘 우리가 하나의 뿌리를 가지고 있음을 다시 한번 깊이 실
감하고 있습니다.
카자흐스탄에서 고려인을 의미하는 것은 성실하고 정직함이라고 들었습니다.
김만삼 님, 채정학 님과 같은 수많은 노동영웅이 고려인들의 자랑스러운 역사를
증명하고 있습니다. 1세대의 개척정신, 근면과 성실을 지켜 온 후손들은 ‘고려인’
이라는 이름을 더욱 강하고 자랑스러운 이름으로 만든 주역들입니다. 카자흐스
탄 사회로부터 인정받고 존경받는 동포 여러분 모두가 영웅입니다.
이제 카자흐스탄 국민은 한국어와 한식, K-POP과 드라마를 즐기며 더욱 한
국인을 가깝게 느끼고 있습니다. 고려극장과 〈고려일보〉는 카자흐스탄의 한류가
하루아침에 만들어진 게 아니라는 사실을 말해 줍니다. 고려극장은 연해주에서
탄생했을 때부터 지금까지 고려인의 애환과 함께해 왔습니다. 홍범도 장군의 일
대기를 그린 〈의병들〉, 민족의 고전 〈춘향전〉 등을 통해 우리의 문화를 지켜 왔
습니다. 역시 연해주에서 1923년 창간된 독립운동가들의 신문 〈선봉〉이 지금까
지 〈고려일보〉로 이어지고 있습니다. 1937년 식자공들은 이주를 당하는 황급한
순간에도 농부들이 볍씨를 챙기듯 한글 활자를 소중히 챙겼습니다. 언론인들의
소명의식이 중앙아시아 고려인을 대표하는 신문 〈고려일보〉를 길러냈습니다. 많
은 어려움 속에서도 우리 민족의 정체성을 지키는 구심점 역할을 해 온 고려극
장과 〈고려일보〉 관계자들을 비롯한 고려인 동포 여러분 모두에게 깊은 감사와
존경의 인사를 드립니다. 정말 수고 많으셨습니다.
고려인 동포 여러분, 재외국민 여러분!
우리 민족은 어디로 이주하든 학교부터 지었습니다. 아무리 가난해도 자식 교
410 411
2019년 4월 (카자흐스탄 방문) 독립유공자 유해 봉환식
[카자흐스탄 방문]
독립유공자 유해 봉환식
2019. 4. 21
계봉우 지사님과 배우자 김야간 님, 황운정 지사님과 배우자 장해금 님, 이제
야 모시러 왔습니다. 네 분을 모시는 것은 대한민국 정부가 당연히 해야 할 임무
이며 독립운동을 완성하는 일입니다. 대한민국 국민 모두의 영광입니다.
국민 여러분, 고려인 동포 여러분!
우리는 오늘 시간과 국경을 뛰어넘어 독립운동의 역사와 마주하고 있습니다.
계봉우 지사님, 황운정 지사님의 삶은 조국의 독립과 단 한순간도 떨어져 있지
않았습니다. 돌아가시는 날까지 고국을 그리워하셨고, 고향과 연해주(沿海州), 카
자흐스탄, 그곳이 어디든 항상 한반도의 독립과 번영, 평화를 염원하셨습니다.
대한민국의 오늘이 있기까지 수많은 독립운동가들의 희생과 헌신이 있었다는
사실을 우리는 결코 잊을 수 없습니다.
네 분 어르신은 유가족과 고려인 동포 여러분에게 자긍심의 뿌리이며 기댈 수
있는 언덕이셨습니다. 동포들에게 고난을 헤쳐나갈 지혜를 주셨습니다. 보내 드
리는 일이 얼마나 어려운 결정이었겠습니까? 걱정하시지 않도록 정성을 다해 잘
모시겠습니다. 유가족들께 깊은 위로와 감사의 말씀을 드립니다. 성심성의를 다
해 도와준 카자흐스탄 정부에 감사의 인사를 전합니다.
은 1992년 수교 이래 우호협력 관계를 꾸준히 발전시켜 왔습니다. 특히 올해는
양국이 전략적동반자 관계를 수립한 지 10년을 맞는 해입니다. 양국의 교역액은
작년 22억 달러로 사상 최대치를 기록했습니다. 중앙아시아 국가 중 가장 큰 규
모입니다. 모범적인 비핵화 국가이기도 한 카자흐스탄은 한반도의 항구적 평화
를 위한 우리 정부의 노력을 적극적으로 지지해 주고 있습니다.
한국과 카자흐스탄 간에는 무궁무진한 협력의 가능성이 있습니다. 양국 정부
는 전략적동반자 관계를 더욱 굳건히 다져갈 것입니다. 양국은 물론 유라시아 전
체의 번영을 위한 노력을 지속해 나갈 것입니다. 그것이 동포 여러분의 노력에
보답하는 길이기에 최선을 다하겠습니다.
사랑하는 동포 여러분!
오늘 고려인여성합창단이 〈아리랑〉과 〈씨를 활활 뿌려라〉를 불러 주신다고 합
니다. 참으로 감회가 깊습니다. 우리는 기쁨도 슬픔도 함께 나눠 온 민족입니다.
불모지에 볍씨를 뿌려 논을 만들고 학교를 세워 보란 듯이 아이들을 길러낸 민
족입니다. 민족의 역사는 아리랑 선율처럼 흘러 마침내 오늘에 이르렀습니다. 미
래를 기약하며 심은 희망의 씨앗이 오늘 꽃으로 피어났고 내일 큰 나무로 자랄
것입니다.
동포 여러분의 건강과 행복을 기원합니다. 동포 여러분에게 힘이 되는 대한민
국이 되겠습니다.
감사합니다. 
412 413
2019년 4월 (카자흐스탄 방문) 한・카자흐스탄 정상 공동 언론 발표
[카자흐스탄 방문]
한․카자흐스탄 정상 공동 언론 발표
2019. 4. 22
먼저 국빈으로 초청해 주시고 나와 우리 대표단을 따뜻하게 환대해 주신 토카
예프(Kassym-Jomart Tokayev) 대통령님과 카자흐스탄 국민 여러분께 진심으로 감사
드립니다. 올해는 한국과 카자흐스탄이 전략적동반자 관계를 수립한 지 10주년
이 되는 뜻깊은 해입니다. 이러한 중요한 해에 대통령님과 양국 협력의 미래에
대해 허심탄회한 대화를 나누게 되어 아주 기쁩니다.
카자흐스탄은 1991년 독립 이후 중앙아시아 국가 가운데 가장 눈부신 경제발
전을 이뤘습니다. 나자르바예프(Nursultan Nazarbayev) 초대 대통령님과 토카예프
대통령님의 위대한 지도자의 비전과 카자흐스탄 국민의 노력이 일궈낸 결실입
니다. 이제 카자흐스탄은 ‘카자흐스탄 2050’ 국가발전전략을 세우고 2050년까
지 세계 30대 선진국이 되기 위한 노력에 박차를 가하고 있습니다. 한국 역시 유
라시아의 평화와 공동번영을 목표로 신북방정책을 역점 추진하고 있습니다.
오늘 우리 두 정상은 양국의 정책을 조화롭게 연계해 양국 관계를 심화·발전
시킬 방안에 대해 폭넓게 논의했습니다.
첫째, 미래지향적 협력을 확대해 나가기로 했습니다. 4차 산업혁명 시대에 공
동 대응하기 위해 ICT, 5G, 빅데이터, 사물인터넷 등 첨단산업 분야에서 실질
우리 정부는 계봉우·황운정 지사 내외분의 유해를 모시기 위해 유가족과 카
자흐스탄 정부와 협의해 왔고, 마침내 3·1독립운동과 대한민국임시정부 수립
100년을 맞아 애국지사들을 고국으로 모실 수 있게 되었습니다. 우리 정부는 머
나먼 이국땅에서 생을 마감하신 독립운동가들의 정신과 뜻을 기리고, 최고의 예
우로 보답해 나가겠습니다.
독립운동가 한 분 한 분을 기억하는 것은 우리 스스로의 긍지와 자부심을 일
깨우는 일입니다. 미래를 열어갈 힘을 키우는 일입니다. 계봉우·황운정 지사 내
외분께 한없는 경의를 표하며 민족의 가슴에 영원히 기억되도록 하겠습니다. 이
제 계봉우 지사님과 배우자 김야간 님, 황운정 지사님과 배우자 장해금 님, 네 분
을 조국 고향산천으로 모십니다.
여러분, 감사합니다. 
414 415
2019년 4월 (카자흐스탄 방문) 한・카자흐스탄 정상 공동 언론 발표
협력을 통해 양국 국민의 건강과 행복이 향상될 것입니다. 우리 두 정상은 이러
한 신규 협력사업을 망라한 ‘프레시 윈드(Fresh Wind) 프로그램’을 채택했습니다.
양국 간 실질협력을 보다 체계적으로 추진하게 되어 아주 기쁘게 생각합니다. 협
력 분야가 우주와 방산 등 새로운 영역까지 확대되기를 기대합니다.
둘째, 양국 국민 간 교류를 더욱 활성화하기로 했습니다. 우리는 양국 수교 30
주년이 되는 2022년을 ‘상호 문화교류의 해’로 지정하고 다양한 문화교류 행사
를 추진하기로 했습니다. 얼마 전 한국의 국립중앙박물관에서 ‘황금인간의 땅,
카자흐스탄’이라는 전시회가 열려 많은 사람의 관심과 호응을 얻었습니다. 올해
카자흐스탄 내에서 전략적동반자 관계 10주년을 축하하는 다양한 문화공연이
개최된다니 더욱 반갑습니다. 한복과 전통음악, 한국영화를 함께 감상하면서 국
민 간 유대감이 더 높아지길 바랍니다. 양국은 사법 분야 협력도 강화하기로 했
습니다. 이번에 체결한 ‘수형자이송조약’은 양국 국민의 안전과 편익을 높이게
될 것입니다.
셋째, 우리 두 정상은 한반도와 중앙아시아 지역의 평화와 번영을 위해서도 계
속 긴밀히 협력하기로 했습니다. 오늘 토카예프 대통령님은 한반도 평화를 위
한 우리 정부의 노력을 환영하고 앞으로도 적극 지지할 것이라고 말씀해 주셨습
니다. 정말 큰 힘이 되었습니다. 감사드립니다. 카자흐스탄의 비핵화 경험은 한
반도 비핵화에 영감을 주고 있습니다. 우리는 이와 관련한 대화와 협력을 지속
해 나가기로 했습니다. 또한 우리는 한국과 중앙아시아 5개국 간 다자협력의 틀
로 발전한 한·중앙아 협력포럼을 높이 평가했습니다. 올해 10월 제12차 한·중
앙아 협력포럼이 장관급으로 격상되어 이곳 누르술탄(Nursultan)에서 개최됩니다.
이를 환영하며 성공적인 개최를 위해 긴밀히 협력하기로 했습니다. 한국과 중앙
협력을 적극 모색하기로 했습니다. 누르술탄에 설립 예정인 한·카자흐스탄 국
제 IT협력센터는 양국 미래협력의 중심이 될 것입니다. 첨단기술과 혁신산업 분
야의 교류를 확대하고, 카자흐스탄 전문인력 양성에도 기여하기를 기대합니다.
건설 인프라 분야에서도 협력사업을 적극 발굴하고, 이번 방문 계기에 알마티
(Almaty) 순환도로를 착공하기로 했습니다. 알마티 순환도로는 한국기업이 참여
한 중앙아시아 최초의 민관합작투자사업(PPP : Public Private Partnership)이라는 점에
서 의미가 큽니다. 또한 한국 자동차 생산공장 설립이 결정되었고, 어제 양국 기
업과 정부가 만나 관련 행사를 진행했습니다. 양국의 대표적 협력사례로 성공을
거두기를 기대합니다. 보건·의료 분야에서는 e-헬스 분야와 기술·전문가 교류
등 다양한 협력사업을 추진하기로 했습니다. 국민 삶의 질과 직결된 보건·의료
한·카자흐스탄 국빈 방문 환영오찬(2019. 4. 22)
416 417
2019년 4월 (카자흐스탄 방문) 한・카자흐스탄 비즈니스 포럼
[카자흐스탄 방문]
한·카자흐스탄 비즈니스 포럼
2019. 4. 22
존경하는 카심 조마르트 토카예프(Kassym-Jomart Tokayev) 대통령님, 아스카르 우
작파예비치 마민(Askar Mamin) 총리님, 아얀 아이다로비치 예레노프(Ayan Yerenov)
국제상공회의소 회장님, 김영주 한국무역협회 회장님, 그리고 양국 경제인 여러
분! 카이를르 쿤(안녕하십니까)!
지난달 카자흐스탄의 수도 누르술탄(Nursultan)이 새 이름으로 태어났습니다.
여러분과 새로운 출발을 하게 되어 매우 기쁩니다. 끝없는 초원 위에 우뚝 서 있
는 누르술탄은 다양한 형태와 색깔의 건축물들을 품고 있습니다. 어디에도 똑같
은 것이 없고, 어느 곳을 보나 아름답습니다. 다양한 민족이 조화롭게 사는 카자
흐스탄의 모습을 상징하는 것 같습니다.
카자흐스탄에는 실크로드의 피가 흐릅니다. 천산(天山)의 만년설이 녹아 흘러
깊은 골과 길을 만들고, 그 길을 따라 사람들이 왕래합니다. 동서양을 오가는 상
인들이 이곳에서 비단과 양탄자를 분주히 사고팔던 모습도 떠오릅니다. 그 역동
성이 오늘날에도 이어져 카자흐스탄은 유라시아 물류의 중심국이 되고 있습니
다. 연평균 4% 내외의 높은 경제성장을 보이고, 35세 미만 젊은층이 인구의 60%
에 달합니다. 멘델레예프(Dmitri Mendeleev) 주기율표의 모든 광물이 있는 자원부
국이자 우수한 인력을 보유한 잠재력이 매우 큰 나라입니다. 최근에는 세계은행
아시아 간 상설 소통채널로서 2017년 서울에 개소한 포럼 사무국의 역할 제고를
위해서도 함께 노력하기로 했습니다.
오늘 토카예프 대통령님과 마음을 터놓고 나눈 대화를 잊지 않겠습니다. 양국
국민과 정상 간의 우정과 신뢰는 양국 관계의 든든한 기반입니다. 양국 전략적동
반자 관계를 보다 내실 있고 미래지향적으로 발전시키기 위해 더욱 긴밀히 소통
하고 협력해 나가기를 기대합니다. 다시 한번 따뜻한 환대에 감사드립니다.
라흐멧(감사합니다)! 감사합니다. 
418 419
2019년 4월 (카자흐스탄 방문) 한・카자흐스탄 비즈니스 포럼
스탄의 유구한 역사와 문화를 만나기 위해 이곳에 오는 한국인들도 해마다 늘고
있습니다. 양국 간 우정은 더 돈독해지고 있으며, 교류와 협력의 기반은 더 단단
해지고 있습니다.
존경하는 경제인 여러분!
카자흐스탄 정부는 교통과 물류, 에너지, 산업 인프라 건설을 골자로 한 ‘누를
리 졸(Nurly Zhol)’ 정책을 추진하고 있습니다. 유라시아 평화와 공동번영을 비전
으로 중앙아시아 국가들과의 협력을 강화하려는 한국의 신북방정책과도 맥이
닿아 있습니다. 이러한 공통 목표에 기반하여 나는 양국 간 미래지향적 경제협력
방향을 세 가지로 제시하고자 합니다.
첫째, 양국 간 협력의 지평이 다양한 분야로 넓어져야 합니다. 그간 양국 간 경
제협력은 에너지, 자원, 인프라 사업 위주로 발전해 왔습니다. 앞으로는 보건·의
료, 중소기업, 금융, 문화·관광 등 다양한 분야로 협력을 확대해 갈 것입니다. 오
늘 양국은 경제·무역·투자 협력 확대를 위한 2019~2022년 중장기 협력 프로그
램인 ‘프레시 윈드(Fresh Wind)’를 체결했습니다. 그 이름처럼 양국 경제협력에 새
로운 바람을 불러일으킬 것입니다.
양국은 보건·의료 분야 협력도 확대할 것입니다. 이번 방문을 계기로, 한국형
병원을 이곳에 건립하고 운영하는 민관협력 파트너십 양해각서를 체결했습니
다. 양국 간 제약·의료기기 분야 협력이 확대되고, 카자흐스탄에 양질의 의료서
비스가 제공되는 계기가 될 것입니다. 중소기업 협력도 확대될 것입니다. 양국은
중소기업 기술교류센터 설립 양해각서도 체결했습니다. 카자흐스탄의 중소기업
육성정책에 도움이 되고, 우리 중소기업의 해외 진출에도 도움이 되는 좋은 상생
협력사례가 될 것입니다. 아울러 금융과 통관 분야에서도 양국 기업 간 교류를
이 실시한 기업환경평가에서 전년보다 8계단이나 순위가 상승해 190개국 중 상
위 28위에 올랐습니다. 여기 계신 경제인 여러분이 노력한 결과라고 생각합니다.
특히 초대 대통령의 경제발전전략을 이어 더욱 번영하는 카자흐스탄을 만들어
갈 토카예프 대통령님의 행보를 기대하고 응원합니다.
양국 경제인 여러분!
서울로부터 4,500km 이상 떨어진 이곳 카자흐스탄이 아주 친밀하고 따뜻하
게 느껴집니다. 고대 고분과 유물, 건국신화에 이르기까지 여러 곳에서 오랜 양
국 교류의 역사가 확인되고 있습니다. 특히 카자흐스탄의 고대 ‘훈’ 보검과 한국
의 신라시대 ‘계림도’ 보검은 놀랍도록 닮았습니다. 카자흐스탄의 세계적 발견인
‘황금인간’에 새겨진 장식에도 신라 황금유물과 닮은 점이 많다고 합니다.
양국은 언어와 문화도 비슷합니다. 어순이 같고 발음과 뜻이 유사한 단어가 많
습니다. 양국 민족 모두 몽고반점이 있고, 웃어른을 공경하는 문화도 비슷합니
다. 나자르바예프 초대 대통령께서도 “양국 민족은 뿌리가 같다”라고 여러 차례
언급하시면서 각별한 형제적 유대감을 표현했습니다. 1937년 카자흐스탄 국민
은 극동에서 이주해 온 고려인들을 따뜻하게 안아 주었고, 지금 10만여 명의 고
려인들은 양국 간 우의와 협력을 다지는 가교역할을 하고 있습니다.
1992년 수교 이후 양국 간 교류와 협력은 더욱 확대되었습니다. 지난해 양국
교역 규모는 22억 달러, 러시아를 경유해서 수출되는 원유 등을 포함하면 40억
달러에 가깝고, 인적교류는 9만 명에 이르러 사상 최고를 기록했습니다. 한국의
카자흐스탄에 대한 투자도 지난해 40억 달러에 이르러 카자흐스탄은 중앙아시
아 국가 중 한국의 최대 투자대상국이 되었습니다. 진출 분야도 다양화하고 있
습니다. 에너지, 플랜트, 금융, 가전 등 다양한 분야에서 300개가 넘는 한국기업
들이 활동하고 있습니다. K-POP, 드라마 등 한류문화가 확산되고 있고, 카자흐
420 421
2019년 4월 (카자흐스탄 방문) 한・카자흐스탄 비즈니스 포럼
축하려는 야심찬 목표도 가지고 있습니다. 중앙아시아 최대 규모 사업인 알마티
(Almaty) 순환도로 건설에도 한국기업이 참여하고 있습니다. 남북한은 지난해 철
도와 도로 연결을 합의하고 착공식을 가졌습니다. 또한 한국은 국제철도협력기
구에도 가입했습니다. 특히 작년부터 한국과 카자흐스탄이 추진한 철도·화물운
송 협력도 가시적 성과를 내기 시작했습니다. 21세기 철의 실크로드인 철도와
도로를 통해 양국이 이어질 날이 머지않았습니다. 양국의 물류 협력으로 유라시
아 번영이 앞당겨지기 바랍니다.
양국 경제인 여러분!
카자흐스탄은 1991년 독립 당시 세계 4위 수준의 핵 보유국 지위를 포기하고
비핵화를 선언한 국가입니다. 비핵화를 통해 성공적인 경제발전을 이룩한 모범
사례입니다. 한국은 한반도 비핵화와 항구적 평화정착을 위해 노력 중입니다. 초
대 나자르바예프 대통령님뿐 아니라 토카예프 신임 대통령께서도 적극 지지해
주고 있습니다. 다시 한번 감사의 말씀을 드립니다. 한반도의 비핵화와 항구적
평화가 이뤄진다면 양국 간 경제협력도 무궁무진해질 것입니다. 여기 계신 경제
인 여러분께도 많은 기회가 열릴 것입니다.
카자흐스탄의 위대한 시성 아바이 쿠난바예프(Abai Kunanbaev)는 “어려움은 영
원히 지속되지 않으리. 혹독한 겨울 뒤에는 꽃피는 봄이 온다네”라고 노래했습
니다. 양국 간 교류와 협력이 꽃을 피우는 새로운 봄, 신(新)실크로드 시대를 여
는 화려한 개막이 되기를 기대합니다. 오늘 이 자리에 계신 여러분이 그 새로운
시대를 맞이할 주역입니다.
라흐멧(감사합니다)! 감사합니다.
촉진하는 다양한 방안을 추진 중입니다. 이를 통해, 양국 경제 모두 한 단계 도약
하기를 기대합니다.
둘째, 양국은 4차 산업혁명을 함께 준비해 갈 것입니다. 카자흐스탄은 2050 경
제발전전략을 기초로 제조업 육성, 투자유치, 4차 산업혁명 대응 등 산업 다변화
와 현대화를 추진하고 있습니다. 또한 디지털 카자흐스탄 정책을 통해 4차 산업
혁명 관련 산업도 집중적으로 육성하고 있습니다. 한국 역시 5G 등 ICT 기술력
을 바탕으로 미래성장동력 확보를 위한 혁신성장을 추진하고 있습니다. 오늘 양
국은 4차 산업혁명 협력 양해각서를 체결하여 5G, 빅데이터, 인공지능 등 첨단
기술 분야 협력을 공동 추진하기로 했습니다.
카자흐스탄은 우주산업 강국입니다. 현존 최대의 우주선 발사기지를 보유한
국가이기도 합니다. 1961년 세계 최초의 우주인 유리 가가린(Yuri Gagarin)도 이곳
에서 우주로 나갔고, 한국인들의 귀에도 친숙한 우주정거장 미르(Mir)와 우주선
소유즈(Soyuz)도 모두 이곳에서 발사됐습니다. 이번에 양국은 우주산업 협력 양
해각서를 체결하여 우주협력의 첫걸음을 내디뎠습니다. 앞으로도 다양한 결실
이 맺어지길 기대합니다.
자동차 생산공장 설립이 결정되었고, 어제 기공식도 열렸습니다. 한국의 기술자
문과 부품공급을 통해 카자흐스탄 자동차 산업 발전에 기여할 것입니다. 앞으로
친환경차, 자율주행차와 같은 미래형 자동차 협력으로까지 확대되길 바랍니다.
셋째, 이곳의 지리적 강점에 기반한 물류 협력도 강화할 것입니다. 카자흐스탄
은 유럽-중동-아시아를 연결하는 지리적 요충지에 있습니다. 명실상부한 중앙
아시아 최대 물류경제 중심국입니다. 여기에 만족하지 않고, 카자흐스탄은 신경
제정책인 ‘누를리 졸(Nurly Zhol)’을 통해 유라시아 대륙의 핵심 물류 수송로를 구
422 423
2019년 4월 (전국경제투어⑧ 강원) 평화경제 강원비전 전략 보고회
시대를 묵묵히 준비해 왔습니다.
1998년 전국 최초로 남북 교류・협력 전담조직을 만든 곳이 바로 강원도입니
다. 2014년부터 시작한 국제유소년축구대회는 남북 관계가 단절됐던 시기에도
중단되지 않고 지금까지 이어오는 대표적인 평화교류 사업입니다. 2018년 9월
에는 ‘남북교류협력 조례’를 제정했고, 남북교류협력기금을 조성해 평화의 한반
도 시대를 준비하고 있습니다. 그리고 지난 2018년 겨울 마침내 강원도가 대한
민국에 평화의 봄을 불러왔습니다. 평창동계올림픽은 역사상 가장 성공적인 평
화올림픽이었습니다. 남과 북은 마음속 분단의 철책을 거두고, 서로 손을 맞잡았
습니다. 공동으로 입장하고 단일팀을 구성해 함께 땀 흘렸습니다. 20년에 걸쳐
축적된 남북 교류・협력의 경험과 평화를 향한 강원도민의 염원이 오늘 발표하
[전국경제투어⑧ 강원]
평화경제 강원비전 전략 보고회
2019. 4. 26
존경하는 국민 여러분, 강원도민 여러분!
반갑습니다. 강원도는 사람과 자연이 어울린 곳입니다. 소박한 마음으로 이웃
을 생각하고 자연을 돌보는 곳입니다. 산들도 굽이굽이 서로 어울려 태산준령
(泰山峻嶺)을 이룹니다. 금강산, 설악산, 오대산, 태백산, 치악산처럼 강원도에 오
면 우리도 서로 어울려 산맥을 이룹니다. 지난 4월 4일 강원도를 덮친 화마 앞에
서 우리의 힘이 발휘되었습니다. 강원도민들은 위험한 순간에도 이웃의 안전을
먼저 챙겼습니다. 스스로 돕는 도민들의 모습을 보며 전 국민께서 호응했습니다.
내 일처럼 서로 돕는 마음이 있다면 불가항력의 재해도 반드시 이겨낼 수 있다
는 것을 보여 주었습니다. 강원도민 여러분께 위로와 함께 깊은 존경과 감사 인
사를 드립니다.
대한민국은 강원도의 희생 위에 서 있다고 해도 과언이 아닙니다. 휴전선 중 5
분의 3이 강원도에 속해 있고 대한민국의 안보를 위해 도민들이 희생해 왔습니
다. 2,500만 수도권 주민들이 마시는 물도 강원도에서 흘러가고, 강원도의 82%
를 차지하는 산은 대한민국의 허파가 되어 줍니다. 그동안 강원도민은 우리의 안
보와 깨끗한 물, 공기를 위해 많은 규제를 견뎌오셨고, 어려움 속에서도 평화의
DMZ 평화의 길 방문(2019. 4. 26)
424 425
2019년 4월 (전국경제투어⑧ 강원) 평화경제 강원비전 전략 보고회
수도권과 강원도를 잇는 제2경춘국도는 지난 1월 예비타당성 조사가 면제되
었습니다. 양양국제공항을 거점으로 하는 민간항공사 ‘플라이강원’도 지난 3월
국제항공운송 면허를 받았습니다. 또한 강원도는 크루즈를 타고 대륙과 연결할
꿈도 갖고 있습니다. 강원도의 땅길과 하늘길, 바닷길을 통해 평화경제 시대가
활짝 열릴 것입니다.
오늘 발표될 ‘평화경제, 강원비전’에는 강원도의 꿈을 실현할 구체적인 방안이
담겨 있습니다. 지금까지 보여준 강원도민의 역량이라면 반드시 이룰 수 있다고
확신합니다. “평화가 경제다”라는 말을 강원도만큼 실감하는 곳은 없을 것입니
다. 이미 강원도는 금강산 관광으로 평화가 경제임을 체험했습니다. 정부가 든든
하게 지원하겠습니다. 지난 2월 ‘접경지역 발전종합계획’을 확정했습니다. 2030
년까지 5조 9,000억 원 가까운 예산이 강원도에 투자될 예정입니다. 춘천, 철원,
화천, 양구, 인제, 고성의 문화·체육·복지시설 등 생활 SOC를 대폭 확충하여 접
경지역 주민의 삶의 질을 향상시키겠습니다. 이제 우리 장병들이 평일에도 외출
할 수 있게 되었습니다. 외출한 장병들이 휴식과 문화활동을 즐길 수 있는 공간
을 조성하는 데에도 지속적인 관심을 기울여 나가겠습니다. 강원도의 지역경제
를 살리는 힘이 될 것입니다.
강원도 구석구석까지 경제활력을 불어넣겠습니다. 혁신도시와 첨단의료기기
테크노밸리를 중심으로 한 원주권을 중부권 거점지역 중 하나로 육성하겠습니
다. e-모빌리티 산업을 기반으로 하는 횡성의 강원형 상생 일자리 사업에 힘을
보태고, 춘천 수열에너지 데이터센터, 삼척 수소시티 사업에도 관심과 지원을 아
끼지 않겠습니다.
존경하는 국민 여러분, 강원도민과 지역경제인 여러분!
는 ‘평화경제, 강원비전’에 고스란히 담겨 있습니다. 이제 정부가 강원도를 위해
팔을 걷어붙이겠습니다. 정부는 평화경제를 향한 강원도의 도전을 힘껏 도울 것
입니다.
강원도민 여러분, 지역경제인 여러분!
강원도가 꿈꾸는 평화경제의 핵심 축은 평화관광입니다. 비무장지대 최북단인
이곳 고성은 남과 북이 만나는 평화지역으로 탈바꿈되고 있습니다. 철원 화살머
리고지에는 한반도 중앙을 관통하는 도로가 연결됐습니다. 강릉의 바다부채길
과 속초의 바다향기로는 국민께서 즐겨 찾는 관광지가 되었습니다. 정부는 지난
4월 2일 확대 관광전략회의를 열어 평화관광, 환경생태관광 전략을 발표했습니
다. 감시초소가 철수된 비무장지대는 안보와 평화를 함께 체험하는 평화의 길을
열어갈 것입니다.
DMZ 국제평화음악제와 다큐영화제를 개최하고 역사·생태·문화가 함께하
는 평화관광의 중심지로 만들어나갈 것입니다. 세계인들이 ‘한반도 평화’를 떠
올리면 함께 생각나는 지역, 누구나 찾아오고 싶은 곳으로 만들겠습니다. 금강산
관광의 조속한 재개를 위해서도 계속 노력하겠습니다. 강원도의 땅과 하늘, 바다
는 한반도를 넘어 국제적으로도 평화의 길을 열 수 있는 여건이 충분합니다.
지난주 저는 우즈베키스탄 의회에서 21세기 철의 실크로드를 향한 꿈을 말씀
드렸습니다. 중앙아시아와 태평양이 만나는 가슴 설레는 희망을 이야기했습니
다. 우리는 동해북부선을 타고 유라시아 대륙을 횡단할 수 있습니다. 대륙 반대
편의 사람들이 강릉 바다를 찾아오는 날이 올 것입니다. 동해북부선 남측구간인
강릉~제진 간 철도를 조속히 연결하겠습니다. 동해북부선은 강원도 발전의 대동
맥이 되고, 한반도는 철의 실크로드를 통해 동북아 물류 중심국가로 부상할 수
있을 것입니다. 
426 427
2019년 4월 판문점선언 1주년 메시지
판문점선언 1주년 메시지
2019. 4. 27
감격의 그날, ‘판문점선언’ 1년이 되었습니다. 1주년을 축하하는 자리에 함께
해 주셔서 감사합니다.
우리는 평화롭게 살 자격이 있습니다. 우리는 한반도를 넘어 대륙을 꿈꿀 능력
이 있습니다. 우리는 이념에 휘둘리지 않을 만큼 지혜로워졌으며, 공감하고 함께
해야 새로운 미래를 열 수 있다는 것을 너무나 잘 알고 있습니다.
판문점선언은 성숙한 국민이 만든 결과물입니다. 평화만이 우리 사회의 뿌리
깊은 부조리를 해결할 수 있다는, 국민의 의지로 시작되었습니다. 우리가 주도하
여 상황을 바꿀 수 있다는, 국민의 자신감이 한반도의 봄을 알렸습니다. 국민과
함께 걸어온 한반도 평화의 길, 하루하루 벅찬 1년이었습니다.
판문점선언은 하나하나 이행되고 있습니다. 남북이 비무장지대 GP(감시초소)를
철수했고, 전사자 유해발굴을 하고 있습니다. 서해 어장이 넓어지고 안전해졌습
니다. 개성의 공동연락사무소에서 남북이 항상 만나고, 철도와 도로를 연결하는
준비도 마쳤습니다. 국민은 몰라보게 달라진 한반도를 보며 우리가 만들어 가는
평화가 얼마나 소중한지 느끼고 계실 것입니다.
새로운 길이기에, 다 함께 가야 하기에 때로는 천천히 오는 분들을 기다려야
합니다. 때때로 만나는 난관 앞에서 잠시 숨을 고르며 함께 길을 찾아야 합니다.
내일은 한반도의 평화와 번영, 통일을 위한 판문점선언 1주년이 되는 날입니
다. 1년 전 남과 북은 전 세계 앞에서 새로운 평화의 시대가 열렸음을 천명했습니
다. 오늘 강원도가 발표하는 ‘평화경제, 강원비전’은 한반도의 평화와 번영을 향
한 새로운 이정표가 될 것입니다. 정부는 한반도 비핵화와 평화체제 구축을 향한
담대한 여정 속에서 강원도와 함께 한반도 평화경제의 시대를 준비하겠습니다.
강원도의 힘을 보여 줍시다. 서로를 돕는 힘, 참고 견디며 멀리 내다보는 힘,
자연을 아끼고 평화를 사랑하는 힘. 강원도의 힘이 새로운 한반도의 시작이 될
것입니다.
여러분, 감사합니다.
428 429
2019년 4월 원기 104년 원불교 대각개교절 기념식 축사
원기 104년 원불교 대각개교절 기념식 축사
2019. 4. 28
오늘은 소태산 대종사께서 큰 깨달음 이루어 원불교를 창시한 뜻깊은 날입니
다. 원기 104년 원불교 대각개교절을 봉축드리며, 기쁜 날 한자리에 모이신 원불
교 지도자와 교도들에게 축하의 인사를 드립니다.
소태산 대종사께서는 이웃을 위해 봉사하며 몸소 진리를 실천하셨습니다. 원
불교도들도 대종사님의 가르침을 따라 무아봉공의 길을 걸었습니다. 가장 아프
고 약한 자리에 시선을 두고, 진리를 배우는 것에서 한 걸음 더 나아가 삶으로 살
아내기 위해 힘써 왔습니다.
일제 탄압이 극심했던 100여 년 전 원불교는 임시정부 독립자금 모금 운동을
활발하게 벌이고 문맹 퇴치와 사회 계몽운동을 이끌었습니다. 해방 이후 굶주리
고 헐벗은 이웃과 함께했습니다. 전재 동포 구호소를 설립해 식사와 옷, 의약품
을 전달했고, 한국보육원을 세워 사랑과 헌신으로 고아를 돌보았습니다.
무아봉공의 원불교 개교정신은 오늘날까지 교도들의 마음에 생생하게 살아
있습니다. 얼마 전 큰 산불로 어려움을 겪은 강원도에 원불교도들의 발걸음이 이
어졌습니다. 수십 일을 이재민 곁에 머물며 집을 잃은 이웃과 전국에서 달려온
자원봉사자들을 가족처럼 챙겨 주었습니다. 시대의 고통을 외면하지 않고 국민
에게 위로와 힘이 되어준 원불교에 깊이 감사드립니다.
우리 모두 남과 북이 출발한 평화의 길입니다. 큰 강은 구불구불 흐르지만 끝
내 바다에 이릅니다. 판문점선언이 햇수를 거듭할수록 우리는 되돌릴 수 없는 평
화, 함께 잘사는 한반도를 만날 것입니다.
보이지 않는 곳에서 사명을 다하신 분들을 기억하며, 도보다리 산새들에게도
안부를 물어봅니다. 이 역사적 선언의 장을 열어 주신 국민께 감사드립니다. 
430 431
2019년 4월 국가기후환경회의 출범식 축사
국가기후환경회의 출범식 축사
2019. 4. 29
국가기후환경회의 출범을 진심으로 축하합니다. 국가기후환경회의에서 미세
먼지라는 어려운 문제를 맡게 되어 국민 기대가 아주 큽니다. 중책을 흔쾌히 맡
아 주신 반기문 위원장님과 위원 여러분께 깊은 감사의 인사를 드립니다.
미세먼지는 국민 건강과 일상을 위협하고 있습니다. 봄볕이 들면 어른들은 문
과 창을 활짝 열어 묵은 먼지를 털고 아이들은 밖에서 뛰어놀기 시작합니다. 그
러나 이제는 봄이 와도 아이들은 마음껏 뛰놀지 못하고 어르신들은 질환을 걱정
하십니다. 남녀노소 가리지 않고 마스크에 의지해 외출하는 모습은 미세먼지로
바뀐 일상의 풍경이 되었습니다.
깨끗한 공기는 국민이 누려야 할 당연한 권리이고 정부는 국민께 안전하고 행
복한 일상을 돌려 드려야 합니다. 이를 위해 정부와 전문가, 국민이 힘을 모아 범
국가기구인 국가기후환경회의를 설립했습니다. 정부는 국민 기대와 성원 속에
출범하는 국가기후환경회의를 든든히 뒷받침할 것입니다.
미세먼지 문제를 해결하기 위해 장기적이고 체계적인 대응, 복합적인 사회적
처방이 필요합니다. 국민과 지자체, 학계, 기업 등 사회적 합의를 통해 풀어야 할
문제들도 많습니다.
미세먼지는 국경이 없습니다. 이웃 나라와 실질적이고 호혜적인 협력이 필요
올해는 3·1독립운동과 대한민국임시정부 수립 100주년이 되는 뜻깊은 해입
니다. 스스로 자유와 독립을 쟁취할 수 있다는 3·1독립운동의 정신은 민주주의
가 위기에 처할 때마다 되살아나 우리 사회를 지켜 주고 있습니다. 100여 년 전
개교 이후 이웃의 아픔을 함께하며 성장해 온 원불교 정신 역시 우리 사회의 통
합과 상생에 큰 힘이자 원동력입니다. 서로 돕고 화합하며 함께 잘사는 대한민국
이 되도록 계속해서 기도해 주시기 바랍니다.
3·1독립운동 당시 소태산 대종사님께서 “만생령을 위해 죽어도 여한 없다”는
신념으로 기도하셨다고 들었습니다. 오랫동안 간절히 기다려온 한반도 평화를
위해서도 함께해 주시기 바랍니다. 대종사님이 그러셨듯 우리 마음과 뜻을 하나
로 모은다면 마침내 모두 평화롭고 행복한 한반도를 만들 수 있으리라 믿습니다.
다시 한번 원불교 대각개교절을 봉축드리며, 여러분 모두 큰 깨달음을 얻으시
기 바랍니다. 원불교 정신으로 대한민국과 세계 곳곳에 평화와 행복이 깃들기를
기원합니다.
432 433
2019년 4월 한·칠레 정상 공동 언론 발표
한·칠레 정상 공동 언론 발표
2019. 4. 29
세바스티안 피녜라(Sebastián Piñera) 대통령님과 칠레 대표단에게 대한민국 국민
의 따뜻한 우정을 담아 환영의 인사를 드립니다. 피녜라 대통령님은 우리 정부
출범 후 처음으로 국빈 방문한 중남미 정상입니다. 작년 9월 유엔총회 계기 첫
만남에 이어 7개월 만에 한국을 찾아 주셨습니다. 오늘의 특별하고 소중한 만남
을 오래 기억할 것입니다. 칠레는 한국에게 아주 각별한 우방입니다. 남미국가
가운데 처음으로 대한민국 정부를 승인했으며 한국전쟁 때 큰 도움을 주었습니
다. 우리나라가 최초로 자유무역협정을 체결한 나라이기도 합니다.
오늘 나와 대통령님은 양국의 돈독한 우정과 신뢰를 다시 확인하고 양국 관계
를 한 단계 도약시키기 위한 구체적인 방안들을 논의했습니다.
첫째, 양국 공동번영을 위한 제도적 기반을 튼튼히 다져 나가기로 했습니다.
한국과 칠레는 각각 아시아와 중남미 지역을 대표하는 경제 허브입니다. 한국이
태평양동맹의 준회원국이 되면 양 지역을 연결하는 FTA 네트워크가 구축됩니
다. 태평양을 가로지르는 거대한 경제협력 기반이 마련되는 것입니다. 올해 하반
기부터 의장국을 수임하는 칠레의 적극적인 협조를 기대합니다. 또한 우리 두 정
상은 한·칠레 FTA가 지난 15년간 양국 교역과 투자의 눈부신 성장을 이끌어온
점을 높이 평가했습니다. 현재 진행 중인 FTA 개선 협상은 양국 미래 협력까지
합니다. 과학 규명을 통해 원인을 찾되, 경제적·기술적 지원을 포함한 다양한 형
태의 국제협력과 공동대응이 필수입니다. 얼마 전 반기문 위원장님은 연설에서
“파리기후변화협정 성과에서 쌓은 경험과 노하우를 최대한 활용해 국내외를 아
우르는 합의 도출에 모든 힘을 다 기울이겠다”고 하셨습니다. 국민께서 마음 놓
고 숨 쉴 수 있는 환경을 만들기 위해 최선을 다하겠다는 위원장님과 위원 여러
분의 다짐에 마음이 든든합니다.
국민이 체감하고 공감할 수 있는 성과를 반드시 내겠다는 비상한 각오로 임
해 주실 것을 믿습니다. 나아가 이웃 국가와 협력과 공조를 통한 기후환경 문제
해결의 모범사례로 만들기를 기대합니다. 국가기후환경회의에서 결정한 사항은
정책에 반영하여 추진토록 하겠습니다. 미세먼지로부터 안전한 나라를 함께 만
들어 갑시다.
감사합니다. 
434 435
2019년 4월 시스템 반도체 비전선포식
시스템 반도체 비전선포식
2019. 4. 30
존경하는 국민 여러분!
이제 ‘한국산’, ‘메이드 인 코리아(Made in Korea)’는 세계인이 신뢰하는 이름이
되었습니다. 첨단·고급 제품과 문화를 뜻하게 되었습니다. 외국 곳곳에서 우리
제품을 볼 때마다 참으로 자랑스럽습니다. 노동자와 기술자, 연구인력을 비롯한
우리 국민의 땀과 노력이 있었습니다. 자식세대의 교육에 투자한 부모들의 헌신
이 있었습니다. 기술과 사람에 투자한 기업과 정부가 있었습니다. ‘메이드 인 코
리아’에 대한 세계인의 신뢰와 사랑은 우리가 함께 차근차근 쌓아 올려 만들어
낸 자랑스러운 성과입니다.
우리 제품에 대한 관점이 바뀐 데에는 특히 메모리 반도체 분야의 역할이 컸
습니다. 우리가 메모리 반도체 시장에 뛰어들었을 때 세계는 우리가 성공하기 어
려울 것이라고 했습니다. 그러나 우리는 보란 듯이 성공했습니다. 1983년 64킬
로바이트 디램(D-RAM)을 개발하며 자신감을 가졌습니다. 1992년에는 세계 최
초 64메가 디램 개발에 성공했습니다. 이후에는 연달아 세계 최초 제품을 선보
이며 2002년 이래 현재까지 세계 1위를 차지하고 있습니다. 메모리 반도체 세계
1위의 위상은 우리가 만든 제품 경쟁력도 함께 상승시켰습니다. 세계 최초, 최고
의 메모리 반도체를 장착한 ‘메이드 인 코리아’ 제품은 첨단의 다른 이름이 되었
제도적으로 뒷받침할 것입니다.
둘째, 우리 두 정상은 협력 분야를 확대해 미래 성장동력을 창출해 나가기로
했습니다. 현재 칠레의 칠로에(Chiloe)섬과 본토를 연결하는 차카오(Chacao) 교량
건설사업을 한국기업이 맡고 있습니다. 강한 해풍과 조류를 극복하고 건설되는
차카오 교량은 상생번영을 이루어 내는 양국 협력의 이정표가 될 것입니다. 칠
레 정부가 역점을 두고 추진하고 있는 교통, 정보통신 등 인프라 개발 사업에 더
많은 우리 기업이 참여할 수 있기를 바랍니다. 전자정부, 4차 산업혁명 대응, 사
이버안보, 기후변화 대응 등 잠재력이 큰 4대 주요 분야 협력도 강화하기로 했습
니다. 양국이 가진 지식과 경험을 공유하고 국제무대에서 함께 보조를 맞춰 나
갈 것입니다. 이번에 양국 간에 ‘국방협력협정’을 새롭게 체결했습니다. 경제·통
상에서 국방 분야까지 협력의 지평을 확대했다는 점에서 의미가 큽니다. 양국 간
깊은 신뢰를 바탕으로 국방역량을 강화해 나가길 기대합니다.
셋째, 우리는 한반도와 중남미의 평화와 번영을 위해서도 긴밀히 협력하기로
했습니다. 오늘 피녜라 대통령님은 한반도의 완전한 비핵화와 항구적 평화 정착
을 위한 우리 정부의 노력에 확고한 지지를 보여 주셨습니다. 평화와 번영의 새
시대로 나아가는 중요한 시기에 대통령님과 칠레 정부가 보여 준 성원은 큰 힘
이 되었습니다. 거듭 감사드립니다.
올해 하반기 APEC 정상회의와 제25차 유엔 기후변화협약 당사국총회가 칠레
에서 개최될 예정입니다. 포용적 성장과 인류의 미래를 위한 중요한 국제회의입
니다. 피녜라 대통령님의 국제적인 지도력에 경의를 표합니다. 성공적 개최를 위
해 우리 정부도 적극 협력할 것입니다. 오늘 피녜라 대통령님과의 정상회담으로
양국 공동번영의 미래가 한층 앞당겨졌다고 확신합니다. 태평양을 가로지르는
양국의 우정과 협력이 더욱 깊어지고 넓어지길 기대합니다.
감사합니다. 그라시아스(감사합니다)! 
436 437
2019년 4월 시스템 반도체 비전선포식
최초로 상용화에 성공했습니다. 우리가 강점을 가지고 있는 제조업과 ICT 분야
와 협력이 강화된다면 시스템 반도체 수요를 얼마든지 창출할 수 있습니다.
우리의 목표는 분명합니다. 메모리 반도체 분야에서는 세계 1위를 유지하는
한편 2030년까지 시스템 반도체 파운드리(Foundry) 분야 세계 1위, 팹리스(Fabless)
분야 시장점유율 10%를 달성해 종합반도체 강국으로 도약하는 것입니다.
국민 여러분!
시스템 반도체 산업이 성공하려면 사람과 기술에 대한 투자와 산업 생태계의
경쟁력이 중요합니다. 한 분야의 인재, 하나의 기업이 단독으로 성공하기 어려운
산업입니다. 설계기업 팹리스와 생산기업 파운드리의 협력과 상생을 강화해야
합니다.
정부는 사람과 기술에 집중 투자하겠습니다. 반도체 분야 국가 R&D를 확대하
고 유망 수요 기술은 정부 R&D에 우선적으로 반영하겠습니다. 당장 내년부터 1
조 원 수준의 기술개발 사업을 추진하여 차세대 반도체 원천기술을 확보해 나갈
예정입니다. 또한 정부 R&D와 연계하여 연구인력을 키우고, 계약학과 등을 신
설해 전문인력을 키우겠습니다.
분야별 실무교육도 강화해 나갈 것입니다. 설계기업 팹리스는 상상을 현실로
바꾸는 4차 산업혁명의 핵심 영역입니다. 설계가 생산과 분업화되어 있어 중소
기업도 도전할 수 있는 영역입니다. 기술창업의 토양이기도 합니다. 팹리스 전용
펀드를 신규로 조성하고 성장단계별 지원 체계를 구축하여 창업을 적극 지원하
겠습니다. 팹리스 업체들이 가장 어려움을 겪고 있는 창업-설계-시제품 제작에
이르는 부담을 획기적으로 줄일 수 있도록 정부 지원을 강화하겠습니다.
생산기업 파운드리는 단기간에 세계 1위로 도약할 수 있는 잠재력이 매우 큰
분야입니다. 우리 기업은 세계 최초로 극자외선을 활용한 7나노 반도체 생산도
습니다.
오늘 국민 여러분께 보고드리는 ‘시스템 반도체 비전과 전략’은 메모리 반도
체 분야 세계 1위를 도약대 삼아 새로운 도전에 나서는 것입니다. 지금의 성과에
안주하지 않고 한국산 제품에 첨단을 넘어 미래를 담는 계획입니다. 시스템 반도
체 분야에 대한 도전이 성공한다면, 우리는 명실상부한 종합반도체 강국으로 자
리매김하게 될 것입니다. 나아가 한국은 미래를 만드는 나라, 우리 제품은 미래
를 선도하는 제품으로 우뚝 서게 될 것입니다.
국민 여러분!
메모리 반도체가 정보의 축적을 담당한다면, 시스템 반도체는 정보의 활용을
담당합니다. 스마트폰 하나에 들어가는 시스템 반도체만 50여 개, 새로 출시되는
자동차에는 1,000여 개가 장착되고 있습니다. 우리가 사용하는 모든 전기·전자
제품부터 빅데이터, 사물인터넷, 인공지능 등 4차 산업혁명의 핵심 분야들은 시
스템 반도체가 있어야 실현될 수 있습니다. 자동차, 기계, 가전을 비롯한 전통 제
조업 역시 시스템 반도체와 만나 제조업의 패러다임을 바꾸고 있습니다. 시스템
반도체 분야는 현재 메모리 반도체 시장의 1.5배 이상 큰 시장입니다. 성장 가능
성도 무궁무진합니다. 앞으로 로봇, 바이오, 자동차 등 산업의 전 분야에 활용되
면 2022년에는 300조 원 규모로 성장할 것입니다.
시스템 반도체 분야는 우리에게도 새로운 가능성이 활짝 열려 있습니다. 아직
시스템 반도체 분야에서 우리가 차지하는 비중은 3% 정도에 불과하고, 자동차
용 반도체, 바이오와 휴대폰용 반도체 등 기술력이 필요한 반도체는 수입에 의존
하고 있지만 우리는 얼마든지 세계시장을 석권할 수 있습니다. 우리는 세계 최고
수준의 연구개발 인력과 생산기술 역량을 쌓았습니다. 기업의 투자 여력도 충분
합니다. 자동차・전자 등 세계 상위권의 제조업을 가지고 있으며, 5G 역시 세계 
438
2019년 4월
이미 시작했습니다. 삼성전자는 2030년까지 133조 원을 투자하여 파운드리 세
계 1위로 도약하겠다는 야심찬 목표를 밝혔습니다. 원대한 목표 설정에 박수를
보내며 정부도 적극적으로 돕겠습니다.
정부는 내수시장을 위해 공공 분야부터 열겠습니다. 지능형 검침기, CCTV를
비롯한 에너지·안전·교통 등 대규모 공공사업과 연계한 수요를 발굴하겠습니
다. 공공 분야에서 2030년까지 2,600만 개, 에너지 분야에서만 2,400억 원 이상
규모의 시스템 반도체 시장을 창출할 것입니다. 자동차, 로봇 등 5대 제조업과
5G 연관 산업, 시스템 반도체 업체 간 협력체계를 구축하여 민간영역 수요 창출
의 마중물이 되겠습니다.
존경하는 국민 여러분!
선진국으로 태어나는 나라는 없습니다. 시작부터 세계 최고인 기업도 없습니
다. 지금 반도체 분야는 우리나라 수출의 20%, 17만 5,000여 명의 일자리를 책
임지고 있습니다. 우리 자신의 힘으로 선진국이 되었고 세계 최고 기업을 만들어
냈습니다.
우리는 함께 잘사는 나라를 향해 가고 있습니다. 기업들도 새로운 투자계획과
상생 협력 강화계획을 발표하고 있습니다. 국민과 기업들의 도전과 상생 의지가
우리의 미래에 새로운 희망을 주고 있습니다. 정부도 분야별로 혁신전략을 수립
하고 국민과 기업들이 과감하게 신산업 분야에 진출할 수 있도록 모든 지원을
아끼지 않겠습니다.
4차 산업혁명의 거대한 흐름을 이끄는 나라, ‘메이드 인 코리아’에 대한 신뢰
는 계속될 것입니다. 우리는 해낼 수 있습니다.
감사합니다.
2019. 5
440 441
2019년 5월
으로 존중을 찾아야 할 것으로 생각합니다. 어제 청계천에서 ‘아름다운 청년 전
태일기념관’ 개관식이 열렸습니다. 격세지감을 느낍니다. 우리는 ‘전태일’이라는
이름을 남몰래 부르던 시절을 지나, 아이들의 손을 잡고 노동의 숭고함을 이야기
할 수 있게 되었습니다. 기념관이 세워지기까지 애써 주신 서울시와 관계자분들
께 감사드립니다.
노동이 자랑스러운 나라를 만들고 싶습니다. 노동으로 꿈을 이루고, 노동으로
세계를 발전시키고, 노동으로 존경받을 수 있는 나라를 이뤄 내고 싶습니다. 숙
련공, 기능공, 마스터들이 우리의 일터 곳곳에서, 또는 사회 곳곳에서 주역으로
대접받는 모습을 보고 싶습니다.
근로자의날 메시지
2019. 5. 1
<노동이 자랑스러운 나라를 만들고 싶습니다.>
노동은 인류 문명을 만들었습니다. 예술적 영감이 깃든 노동이든, 숙련 노동이
든, 단순 노동이든, 생산직이든, 사무직이든 노동은 숭고합니다. 노동은 대한민
국 발전을 이끌었습니다. 그에 걸맞은 대접을 받아야 합니다.
노동존중 사회는 우리 정부의 핵심 국정기조입니다. 최저임금 인상과 비정규
직의 정규직화, 주 52시간 근로제는 모두 노동자의 삶과 노동의 질을 높이고자
한 정책들입니다. 정부 정책만으로 하루아침에 사회가 달라질 순 없겠지만, 「산업
안전보건법」 개정은 시간이 갈수록 노동자의 안전과 건강을 높여 줄 것입니다.
고공 농성이나 단식 등으로 고생하던 노동자들이 일터로 돌아갈 수 있게 된
것도 다행스럽습니다. 쌍용자동차와 KTX 여승무원, 파인텍, 콜텍악기 등 우리
정부 출범 이전부터 있었던 오랜 노동문제들이 모두 해결됐습니다. 아직 갈 길이
멀지만 노사정이 함께하는 경제사회노동위원회의 조속한 정상화로 좋은 결실을
이뤄 내기를 기대합니다. 정부도 항상 힘을 보탤 것입니다.
노동계 또한 우리 사회의 주류라는 자세로 함께해 주시기 바랍니다. 과거 기울
어진 세상에서 노동이 ‘투쟁’으로 존중을 찾았다면, 앞으로의 세상에서는 ‘상생’
근로자의날 메시지
442 443
2019년 5월
서 보니 가족분들이 서로 만나서 소통하고, 정보를 나누고, 위로도 받는 아주 아
늑한 마음의 쉼터 같은 곳이 될 것 같습니다. 전국에 자원봉사자, 치매 파트너들
이 많이 계신데, 제 아내도 올해 초에 종로구 치매안심센터에서 교육을 받고 치
매 파트너가 됐습니다. 전국에 78만 명 정도의 치매 파트너가 계십니다. 그분들
께도 참 고맙다는 인사를 드리고 싶습니다.
평생 가정과 사회를 위해 헌신해 오신 어르신들은 우리 모두의 어버이라고 생
각합니다. 그리고 이 어르신들의 노후를 건강하고 행복하게 잘 모시는 것은 국
가가 당연히 해야 할 책임이고 의무라고 생각합니다. 치매국가책임제를 더 발전
시켜서 어르신들과 가족들이 치매 때문에 고통받지 않도록 잘 돌봐드릴 수 있는
국가를 만들겠습니다.
감사합니다.
치매안심센터 방문
2019. 5. 7
여러분, 반갑습니다.
내일이 어버이날이어서 치매 어르신들도 계시고 치매 어르신의 가족분들도
계신 치매안심센터를 방문했습니다. 우리 정부는 치매국가책임제를 선언하고
전국 시・군・구에 모두 256개의 치매안심센터를 만들었는데, 대부분 정식 개소
했습니다. 지금 일부는 부분 개소 중인데 연말까지는 모두 정식 개소를 마칠 예
정입니다. 서울 금천구에 정식 개소한 치매안심센터에 와서 보니까 정말 시설도
좋고, 분위기도 밝아서 참 마음이 든든합니다.
우리나라에 65세 이상 되는 어르신들이 무려 700만 분쯤 되는데, 그 가운데
10%, 70만 분 정도가 치매 환자라고 집계하고 있습니다. 연세가 더 드실수록 확
률이 높아지기도 합니다. 치매는 남의 일이 아니라 우리도 언젠가 나이가 들면
다 겪을 수 있는 우리 모두의 일입니다. 가족이 감당하기에는 벅차기 때문에 우
리 사회, 그리고 국가가 함께 어르신들을 돌보고 걱정하시지 않게 해드릴 필요가
있습니다. 작년에 치매국가책임제를 선언하고 난 이후에 정책을 본격적으로 추
진해 올해는 장기요양보험 혜택이 크게 늘고, 치매 환자의 본인부담 치료비는 획
기적으로 줄어들었습니다. 앞으로 치매전문병원, 치매전문병동, 치매전문공립요
양원 등을 계속해서 만들어나갈 예정입니다. 여기 이 자리는 ‘가족카페’인데, 와
치매안심센터 방문
444 445
2019년 5월
압으로 마지막 꽃잎마저 지게 되었습니다.
광주의 비극은 처절한 죽음들과 함께 막을 내렸습니다. 그러나 한국인에게 두
개의 자각(自覺)과 한 개의 의무를 남겼습니다.
첫 번째 자각은 국가폭력에 맞선 사람들이 가장 평범한 사람들이었다는 것입
니다. 폭력의 두려움을 이기고 용기를 낸 사람들은 노동자와 농민들, 운전사와
종업원들, 고등학생들이었습니다. 사망자 대부분도 이들이었습니다.
두 번째 자각은 국가의 폭력 앞에서도 시민은 엄청난 자제력으로 질서를 유지
했다는 것입니다. 항쟁 기간 동안 단 한 차례의 약탈이나 절도가 없었다는 것은
이후 한국의 민주화 과정에서 자부심이며 동시에 행동 지침이 되었습니다. 도덕
적 행동이야말로 부정한 권력에 대항해 평범한 사람들이 보여 줄 수 있는 가장
위대한 행동이라는 것을 한국인은 알고 있습니다. 도덕적 승리는 느려 보이지만
진실로 세상을 바꾸는 가장 빠른 방법입니다.
남겨진 의무는 광주의 진실을 알리는 일이었습니다. 광주에 가해진 국가폭력
을 폭로하고 감춰진 진실을 밝히는 것이 곧 한국의 민주화운동이었습니다. 저도
부산에서 변호사로 일하며 광주를 알리는 일에 적극적으로 참여했습니다. 많은
젊은이가 목숨을 바치고 끊임없이 광주를 되살려낸 끝에 한국의 민주주의는 찾
아왔고 광주는 민주화의 성지가 되었습니다.
외로운 광주를 가장 먼저 세상에 알린 사람이 독일의 제1공영방송 일본 특파
원이었던 위르겐 힌츠페터 기자였다는 사실이 매우 뜻깊습니다. 한국인은 힌츠
페터에게 감사하고 있습니다. 고인의 뜻에 따라 그의 유품이 2016년 5월 광주
국립5·18민주묘지에 안치되었습니다.
프랑크푸르터 알게마이네 차이퉁(FAZ) 기고문
평범함의 위대함 - 새로운 세계질서를 생각하며
2019. 5. 7
1. 광주
광주는 한국 현대사를 상징하는 도시입니다. 한국인은 광주에 마음의 부채를
갖고 있으며, 지금도 많은 한국인이 광주를 생각하며 끊임없이 스스로 정의로운
지 되묻고 있습니다.
1980년 봄, 한국은 대학생들의 민주화운동으로 뜨거웠습니다. 유신체제는 막
을 내렸지만 신군부 세력이 정권을 장악해 가고 있었습니다. 신군부는 쿠데타를
일으키고 비상계엄령을 발동해 정치인 체포와 정치활동 금지, 대학교 휴교령과
집회·시위 금지, 언론보도 사전검열과 포고령 위반자 영장 없는 체포 등 가혹한
독재를 시작했습니다.
서울역에 모인 대학생들은 신군부의 무력진압을 우려해 철수를 결정했습니다.
이때 광주의 민주화 요구는 더 활활 불타올랐습니다. 공수부대를 투입한 신군부
는 시민들을 대상으로 학살을 자행했고, 국가폭력으로 수많은 시민이 사망했습
니다. 5월 18일 떨어지기 시작한 광주의 꽃잎들은 5월 27일 공수부대의 도청 진
프랑크푸르터 알게마이네 차이퉁(FAZ) 기고문
446 447
2019년 5월
평범한 사람들의 일상이 행복할 때 한 나라의 지속가능한 발전도 가능합니다.
포용국가는 서로가 서로에게 힘이 되어주면서 국민 한 사람 한 사람과 국가 전
체가 함께 성장하고, 그 결실을 골고루 누리는 나라입니다.
한국은 지금 ‘혁신적 포용국가’를 지향하며 누구나 돈 걱정 없이 원하는 만큼
공부하고, 실패에 대한 두려움 없이 꿈을 위해 달려가고, 노후에는 안락한 삶을
누릴 수 있는 나라를 만들고 있습니다. 이런 토대 위에서 이뤄지는 도전과 혁신이
민주주의를 지키고, 우리 경제를 혁신성장으로 이끌 것이라 확신하고 있습니다.
포용국가는 사회경제체제를 포용과 공정, 혁신의 체제로 바꾸는 대실험입니다.
한국은 고용 부문에서 더 좋은 일자리를 더 많이 만들기 위해 노력 중입니다. 노
동자들이 더 나은 삶을 누리고 일한 만큼 정당한 대가를 받을 수 있도록 최저임금
인상과 근로시간 단축을 사회적 합의를 통해 추진하고 있습니다. 청년 일자리 예
산을 확대하고, 퇴직 이후에도 삶을 책임질 수 있도록 중년의 재취업 훈련을 지원
했습니다. 기초연금을 인상했고, 어르신 일자리 예산을 늘렸습니다.
경제 부문에서는 그간 한국경제의 대들보였던 대기업과 중소기업이 상생할
수 있는 방안을 추진하고 있습니다. 혁신 창업·중소기업이 쑥쑥 커갈 수 있도록,
규제를 과감히 걷어내고 금융도 혁신 친화적으로 바꿔 가고 있습니다.
복지 부문에서는 생애주기에 맞춘 사회보장체계를 구축해 나가고 있습니다.
의료보험의 보장 범위를 확대하고, 아이를 마음 놓고 키울 수 있는 돌봄 서비스
를 국가 차원에서 확충해 가고 있습니다. 누구나 차별받지 않는 사회를 위해 발
달장애인의 생애주기별 종합대책을 세우고, 여성의 권익을 증진하는 한편 성차
별에 단호히 대처하고 있습니다. 외국인 노동자들의 자녀와 다문화 가정에 대한
지원도 강화하고 있습니다. 교육 부문에서는 입시경쟁과 암기식 교육에서 벗어
나 창의성을 중시하는 혁신 교육으로 전환해 나갈 예정입니다.
그러나 익숙해진 관습에서 벗어나 변화하는 과정에는 갈등도 있을 수 있습니
2. 촛불혁명, 다시 광주
제가 1980년의 광주 이야기를 되새긴 것은 지금의 광주를 이야기하고 싶기 때
문입니다.
2016년 혹독한 겨울 한파 속에서 이뤄진 한국의 촛불혁명은 ‘나라다운 나라’
란 과연 무엇인가를 물으며 시작되었습니다. 한국은 1997년 외환위기와 2008년
금융위기를 겪으며 경제불평등과 양극화가 심화되었습니다. 금융과 자본의 힘
은 더 강해지고, 비정규직 노동자의 양산으로 노동환경은 악화되었습니다. 여기
에 특권계층의 부정부패는 국민의 상실감을 더욱 크게 만들었습니다. 급기야 한
국의 남쪽 바다 진도 맹골수도를 지나던 세월호에서 금쪽같은 아이들이 구조도
받지 못한 채 죽어갔고, 슬픔을 안은 채 한국 국민은 스스로 새로운 길을 찾아 나
섰습니다.
촛불혁명은 부모와 자식이 함께, 엄마와 유모차에 앉은 아이가 함께, 학생과
선생님이 함께, 노동자와 기업인이 함께 광장의 차가운 바닥을 데우며 몇 개월
동안 전국에서 지속되었습니다. 단 한 번의 폭력 사건 없이 한국 국민은 2017년
3월 헌법적 가치를 위반한 권력을 권좌에서 끌어내렸습니다. 가장 평범한 사람
들이 가장 평화로운 방법으로 민주주의를 지켜 냈습니다. 1980년 광주가 2017
년 촛불혁명으로 부활했던 것입니다. 저는 한국의 촛불혁명을 노래와 공연이 어
우러진 ‘빛의 축제’로 묘사하며, 높은 수준의 민주주의 의식을 보여줬다고 극찬
한 독일 언론을 감사한 마음으로 기억하고 있습니다.
지금의 한국정부는 촛불혁명의 염원으로 탄생한 정부입니다. 저는 한시도 ‘정
의로운 나라, 공정한 나라’를 원하는 국민의 뜻을 잊지 않고 있습니다. 평범한 사
람들이 공정하게 좋은 일자리에서 일하고, 정의로운 국가의 책임과 보호 아래 자
신의 꿈을 펼칠 수 있는 나라가 촛불혁명이 염원하는 나라라고 믿고 있습니다.
프랑크푸르터 알게마이네 차이퉁(FAZ) 기고문
448 449
2019년 5월
숙해진 한국 사회의 모습을 반영합니다. 산업구조의 빠른 변화 속에서 노동자와
사용자, 지역이 어떻게 상생할 수 있는지 보여 주었습니다.
‘광주형 일자리’는 ‘혁신적 포용국가’로 가는 매우 중요한 전환점이 될 것입니
다. 한국인은 오랜 경험을 통해 조금 느리게 보여도 사회적 합의를 이루면서 함
께 전진하는 것이 모두에게 좋다는 것을 알고 있습니다. 조금씩 양보하면서 함께
가는 것이 결국은 빠른 길이란 것도 잘 알고 있습니다. 1980년 5월의 광주가 민
주주의의 촛불이 되었듯, ‘광주형 일자리’는 사회적 타협으로 새로운 시대의 희
망을 보여 주었고 포용국가의 노둣돌이 되었습니다.
포용은 평범함 속에서 위대함을 발견하는 일입니다. 평범함이 모여 변화를 만
들어낼 수 있는 새로운 환경을 조성하는 일입니다. 한국정부는 지금 ‘광주형 일
자리’의 성공이 전국적으로 확산될 수 있도록 전력을 다하고 있습니다.
독일은 포용과 혁신을 가장 이상적으로 구현한 나라 중 하나입니다. 평화로운
방법으로 통일을 이뤄낸 역사와 포용과 혁신으로 사회통합을 이룬 사례는 우리
에게 언제나 영감을 주었습니다. 한국의 광주도 새로운 질서를 모색하는 세계의
많은 사람들에게 영감을 불러일으키길 희망합니다.
3. 평범한 사람들의 세계
한국에서는 정확히 100년 전 평범한 사람들의 힘이 모여 새로운 시대를 열었습
니다. 일제의 식민지배를 받던 사람들이 1919년 3월 1일부터 독립만세운동을 시
작했습니다. 202만 명, 당시 인구의 10%가 참가한 대규모 항쟁이었습니다. 나무꾼,
기생, 맹인, 광부, 머슴 등 이름도 알려지지 않은 평범한 사람들이 앞장섰습니다.
한국에서 3·1독립운동이 중요한 이유는 두 가지입니다. 하나는 이 운동을 통
해 시민의식이 싹텄다는 것입니다. 국민주권과 자유와 평등, 평화를 향한 열망이
다. 이해관계가 다른 사람들 사이에 대화하고, 조정하고, 타협하는 시간이 필요
합니다. 그를 통해 모두에게 이익이 되는 것을 찾아가야 합니다. 대실험이 성공
하기 위해서는 사회적 대타협이 동반되어야 할 것입니다.
한국은 식민지와 전쟁으로 폐허가 된 땅에서 불과 70여 년 만에 세계 11위 경
제대국이 되었습니다. 이런 성과를 우리는 변화에 빠르게 대처하면서 이뤄냈습
니다. 농업에서 경공업, 중화학공업, 첨단 ICT에 이르기까지 그 어느 나라도 해
내지 못한 엄청난 변화를 스스로 이뤄내며 제2차 세계대전 후의 신생 독립 국가
중 유일하게 선진국으로 도약했습니다. 한국은 맨손에서 성공을 이룬 저력이 있
습니다. 한국 국민은 변화를 두려워하지 않고, 오히려 능동적으로 이용하는 국민
입니다.
이즈음 광주에서 의미 있는 사회적 대타협이 이뤄졌습니다. 적정임금을 유지
하면서 더 많은 일자리를 찾기 위해 노동자와 사용자, 민간과 정부가 각자의 이
해를 떠나 5년 넘게 머리를 맞댔습니다. 노동자는 일정 부분의 임금을 포기해야
했습니다. 사용자는 일자리를 보장하면서 노동자의 복지를 책임지는 가운데 비
용을 유지해야 하는 어려움이 있었습니다. 인간다운 삶을 지키고자 하는 민간의
요구가 강했고, 각종 법규를 조정하고 안정적인 기업운영을 지원해야 하는 정부
또한 타협에 어려움을 겪었습니다.
쉽지 않은 일이었지만 양보와 나눔으로 결국 대타협을 이뤘습니다. 한국에서
는 이렇게 만들어진 일자리를 ‘광주형 일자리’라고 부릅니다. 한국인은 대의를
위해 자신을 희생하는 ‘광주정신’이 이뤄낸 결과라고 여기고 있습니다. ‘민주화
의 성지’ 광주가 사회적 대타협의 모범을 만들었고, 경제민주주의의 첫발을 내디
뎠다고 생각하고 있습니다.
‘광주형 일자리’는 일자리를 만들어내는 것 이상의 의미가 있습니다. 보다 성
프랑크푸르터 알게마이네 차이퉁(FAZ) 기고문
450 451
2019년 5월
한국의 근현대사는 도전의 역사였습니다. 식민지와 분단, 전쟁과 가난을 넘어
민주주의와 경제발전을 향해 전진해 왔습니다. 그 역사의 물결을 만든 이는 평
범한 사람들이었습니다. 3・1독립운동 이후 100년의 시간 동안 한국인 모두가
저마다의 가슴에 샘 하나씩을 품고 살아왔습니다. 위기마다 함께 행동했습니다.
‘잘살고 싶지만 혼자만 잘살고 싶지는 않다’, ‘자유롭고 싶지만 혼자만 자유롭고
싶지는 않다’는 마음들이 모여 역사의 힘찬 물결이 되었습니다.
저는 민주주의가 제도나 국가 운영의 도구가 아니라 내재적 가치라고 생각합
니다. 평범한 사람들이 자신의 삶에 영향을 주는 결정 과정에 참여하고 목소리를
냄으로써 국민으로서의 권리, 인간으로서의 존엄을 찾을 수 있다고 여깁니다. 우
리는 더 좋은 민주주의를 만들어갈 수 있습니다. 존 듀이의 말처럼 민주주의의
문제를 해결하기 위해서는 더 많은 민주주의를 행하는 수밖에 없습니다.
민주주의는 평범한 사람들에 의해 존중되고 보완되며 확장되고 있습니다. 제
도적이고 형식적인 완성을 넘어 개인의 삶에서 일터, 사회에 이르기까지 실질적
인 민주주의로 실천되고 있습니다. 평범함의 힘이고, 평범함이 쌓여 이룬 발전입
니다.
100년 전 식민지의 억압과 차별에 맞서 싸웠던 평범한 사람들이 민주공화국
의 시대를 열었습니다. 자유와 민주, 평화와 평등을 이루려는 열망은 100년이 흐
른 지금도 여전히 뜨겁습니다. 나라가 나라답지 못할 때 3・1독립운동의 정신은
언제나 되살아났습니다.
4. 평범함을 위한 평화
동양에서는 “난세에 영웅이 난다”는 말이 있습니다. 그러나 난세야말로 평범
한 사람들이 자신의 삶을 스스로 꾸려가지 못하는 시대입니다. 영웅은 탄생하지
한 사람 한 사람의 삶 속으로 들어왔고, 이를 통해 계층, 지역, 성별, 종교의 장벽
을 뛰어넘었습니다. 한 사람 한 사람이 왕정의 백성에서 국민으로 탄생했습니다.
그리고 대한민국임시정부를 세웠습니다.
임시정부는 일제에 대한 저항을 넘어 완전히 새로운 나라를 꿈꿨습니다. 1919
년 4월 11일 국호를 대한민국으로 정하고 ‘임시헌장’을 공포하며 대한민국은 군
주제가 아닌 민주공화국임을 명확히 밝혔습니다. 임시헌장 3조에 “대한민국 인
민은 남녀·귀천·빈부·계급을 막론하고 평등하다”고 명시했습니다. 여성을
포함한 모든 국민의 선거권과 피선거권도 보장했습니다. 당시 임시정부 구성에
참여했던 한국의 독립운동가 안창호는 이렇게 말했습니다. “과거에 황제는 한
명이었지만, 금일은 2,000만 국민이 모두 황제입니다.” 민주공화국에 대한 참으
로 명쾌한 표현입니다.
임시정부는 27년에 가까운 기간 동안 망명지에서 식민지 해방운동을 전개했
습니다. 세계 식민지 해방운동사에서 전무후무한 사례입니다. 임시정부가 있었
기에 열강들이 ‘카이로선언’을 통해 한국의 독립을 보장하게 됩니다.
둘째는, 마음을 합하는 것처럼 큰 힘은 없다는 것을 깨닫고, 서로를 믿으며 한
번도 가보지 않은 길로 나아갔다는 것입니다. 당시 3・1독립운동에 참여했다가
일제의 감옥에 갇힌 한국의 근대 소설가 심훈은 어머니에게 이런 내용의 편지를
보냈습니다.
“어머님! 우리가 천번 만번 기도를 올리기로서니 굳게 닫힌 옥문이 저절로 열려질 리
는 없겠지요. 우리가 아무리 목을 놓고 울며 부르짖어도 크나큰 소원이 하루아침에 이루
어질 리도 없겠지요. 그러나 마음을 합하는 것처럼 큰 힘은 없습니다. 한데 뭉쳐 행동을
같이하는 것처럼 무서운 것은 없습니다. 우리들은 언제나 그 큰 힘을 믿고 있습니다.”
프랑크푸르터 알게마이네 차이퉁(FAZ) 기고문
452 453
2019년 5월
간 철의 장막이 유럽을 관통하는 거대한 생명띠 ‘그뤼네스 반트’로 완전히 변모
한 것처럼, 한반도의 평화가 동서를 가로지르는 비무장지대(DMZ)에만 머물지
않고 남북으로 뻗어 나가 한반도를 넘어 동북아시아, 유럽까지 번져나갈 것을 기
대합니다. 한반도 전역에 걸쳐 오랜 시간 고착된 냉전적 갈등과 분열, 다툼의 체
제가 근본적으로 해체되어 평화와 공존, 협력과 번영의 신질서로 대체될 것을 목
표로 하고 있습니다. 한국에서는 이것을 ‘신(新)한반도체제’라 이름 붙였습니다.
‘신한반도체제’는 한반도의 지정학적 대전환을 의미합니다. 한반도는 지정학
적으로 대륙 세력과 해양 세력이 충돌하는 단층선에 있습니다. 유럽의 발칸반도
와 비슷합니다. 이로 인해 역사적으로 잦은 전쟁의 수난을 겪어 왔습니다. 특히
남한과 북한이 비무장지대를 경계로 나눠진 이후 한국은 사실상 대륙과의 연결
이 가로막힌 ‘섬과 같은 존재’였습니다.
한반도에 새로운 질서를 만드는 것은 섬과 대륙을 연결하는 연륙교를 만드는 일
입니다. 작년 4월 저는 판문점에서 북한의 김정은 위원장을 만났습니다. 북한의 최
고지도자가 한국전쟁 이래 남한 땅으로 처음으로 넘어온 역사적인 순간이었습니
다. 우리는 그곳에서 서로 간의 군사적 적대 행위를 멈추자고 약속했습니다.
그 첫 번째 조치로 비무장지대의 초소 일부를 철수하고, 주변 지역의 지뢰제거
작업도 실시했습니다. 비무장지대 안에서 남과 북을 잇는 도로가 개설되었고, 13
구의 유해도 발굴하여 고국으로 돌아왔습니다. 이러한 작업을 진행하던 중 작년
11월에는 각각 남쪽과 북쪽에서 출발한 군인들은 한국전쟁 마지막 격전지였던
화살머리고지에서 우연히 마주치는 일이 있었습니다. 그들은 총구를 내린 채 서
로 악수하며 뜻밖의 조우를 즐겼습니다. 정전협정 65년 만에 이렇게 비무장지대
에 봄이 왔습니다.
한반도의 봄은 베를린에서 시작되었습니다. 저는 김대중 전 대통령의 2000년
‘베를린선언’에 이어 다시 한번 2017년 7월 촛불혁명의 열망을 담아 베를린에서
만 평범한 사람들은 불행에 빠지는 시대입니다.
중국의 고전 《사기》의 <손자오기열전>에 이런 구절이 있습니다. “人曰, 子卒
也, 而將軍自吮其疽, 何哭爲” 사람들이 말하기를 “아들이 졸병인데 장군이 몸
소 아들의 종기를 입으로 빨아주었소. 어째서 우는 것입니까?” 울 필요가 없는데
왜 우느냐는 뜻입니다. 어머니는 아들이 장군의 행동에 감격해 전쟁터에서 죽기
살기로 싸우다가 죽을까봐 운 것입니다. 《사기》에는 그 어머니의 남편 또한 똑같
은 일을 겪고 죽기 살기로 싸우다가 죽었다고 나옵니다.
《사기》의 저자 사마천은 장군 오기의 훌륭한 행동을 이야기하려는 것이지만,
이 이야기에는 남편을 잃은 부인의 안타까운 처지가 행간에 숨어 있습니다. 우리
가 좋아하는 영웅담에는 항상 스스로의 운명을 빼앗긴 평범한 사람들의 비극이
감춰져 있습니다.
한국 분단의 역사에도 평범한 사람들의 눈물과 피가 얼룩져 있습니다. 분단은
개인의 삶과 생각을 반목으로 길들였습니다. 분단은 기득권을 지키는 방법으로,
정치적 반대자를 매장하는 방법으로, 특권과 반칙을 허용하는 방법으로 이용됐
습니다. 평범한 사람들은 분단이라는 ‘난세’ 동안 자기 운명을 스스로 결정하지
못했습니다. 사상과 표현, 양심의 자유를 억압받았습니다. 자기검열을 당연시했
고, 부조리에 익숙해졌습니다.
이 오래 되고 모순된 상황을 바꿔 보고자 하는 열망은 한국인이 촛불을 든 이
유 중 하나였습니다. 민주주의를 지켜냄으로써 평화를 불러오고자 했습니다. 촛
불이 평화로 가는 길을 밝히지 않았다면 한국은 아직도 평화를 향해 한 걸음도
내딛지 못했을 것입니다. 촛불혁명의 영웅은 지극히 평범한 사람들의 집단적 힘
이었습니다. “난세에 영웅이 난다”는 동양의 옛말은 “평범한 힘이 난세를 극복
한다”는 말로 바뀌어야 할 것입니다.
저는 계절이 변화하는 것처럼 인간사에도 과정이 있다고 믿습니다. 동・서독
프랑크푸르터 알게마이네 차이퉁(FAZ) 기고문
454 455
2019년 5월
고 접촉하는 통로를 만들었습니다. 한반도의 봄이 이렇게 성큼 다가왔습니다.
그동안 제가 안타깝게 생각했던 일은 한국 국민이 휴전선 그 너머를 더 이상
상상하지 않는 것이었습니다. 한반도에서 남과 북이 화해하고, 철도를 깔고, 물
류를 이동시키고, 사람을 오가게 한다면, 한국은 ‘섬’이 아닌 해양에서 대륙으로
진출하는 교두보, 대륙에서 해양으로 나아가는 관문이 됩니다. 평범한 사람들의
상상력이 넓어진다는 것은 곧 이념에서 해방된다는 뜻이기도 합니다. 국민의 상
상력도, 삶의 영역도, 생각의 범위도 훨씬 더 넓어져서 그동안 아프게 감내해야
했던 분단의 상처를 치유할 수 있을 것입니다.
이제 남북의 문제는 이념과 정치로 악용되어서는 안 되며, 평범한 국민의 생명
과 생존의 문제로 확장해야 합니다. 남과 북은 함께 살아야 할 ‘생명공동체’입니
다. 사람이 오가지 못하는 상황에서도 병충해가 발생하고 산불이 일어납니다. 보
이지 않는 바다 위의 경계는 조업권을 위협하거나 예상치 못한 국경의 침범으로
어민들의 운명을 바꾸기도 합니다. 이 모든 것을 제자리로 돌려놓는 일이 바로
항구적 평화입니다. 정치적이고 외교적인 평화를 넘어 평범한 사람들의 삶을 위
한 평화입니다.
‘신한반도체제’는 수동적인 냉전질서에서 능동적인 평화질서로의 전환을 의
미합니다. 과거 한국 국민은 일제 강점과 냉전으로 자신의 미래를 결정하지 못했
습니다. 그러나 이제 스스로 운명을 개척하고자 하는 것입니다. 평범한 사람들이
자기 운명의 주인이 되는 일입니다.
한반도와 동북아의 기존 질서는 제2차 세계대전의 종전과 동시에 동북아에 심
어진 ‘냉전 구도’와 깊이 연관되어 있습니다. 전후 처리 과정에서 한국인의 의사
와 다르게 분단이 결정되었고, 비극적 전쟁을 겪어야 했습니다. 이때 한・미・일
한반도의 새로운 평화구상을 얘기했습니다. 그 당시 많은 사람들은 단지 희망사
항에 불과한 것이라 생각했습니다. 한반도의 겨울은 좀처럼 물러날 것 같지 않았
고, 북한은 계속해서 핵실험과 미사일 발사로 위기를 조성하고 있었습니다. 주변
국들도 제재의 강도를 점차 높여가면서 ‘4월 위기설’, ‘9월 위기설’이 돌았고, 한
국인은 실제로 전쟁이 일어날까 염려했습니다.
빌리 브란트 전 총리는 “한 걸음도 나아가지 않는 것보다 작은 걸음이라도 나
아가는 게 낫다”고 했습니다. 저의 생각도 마찬가지였습니다. 무언가 시작하지
않으면 국민의 열망을 이룰 수 없었습니다. “작은 꿈을 꾸면, 타인의 마음을 움직
일 힘이 없다”고 했던 괴테의 글을 떠올렸습니다. 겨울을 뚫고 봄의 새싹이 올라
오려면 한반도 비핵화와 항구적 평화라는 큰 꿈을 이야기해야 했습니다. 국민과
함께 이룰 수 있는 큰 꿈이어야 했습니다.
북한은 2018년 1월 신년사를 통해 남북관계를 개선할 용의를 표했고, 한국의
큰 꿈에 화답해 왔습니다. 이어 평창동계올림픽 참가 의사를 전달해 왔습니다.
주변국들과 유럽의 국가들까지 한반도의 해빙에 지지와 성원을 보내 주었습니
다. 한국 국민은 평창동계올림픽을 평화올림픽으로 만들어 내기 위해 뜻을 모았
습니다.
‘베를린선언’에서 저는 북한을 향해 “쉬운 일부터 하자”고 하며 네 가지를 제
시했습니다. 평창동계올림픽 참가, 이산가족 상봉, 남북한 상호 적대행위 중단,
그리고 남북 간 대화와 접촉을 재개할 것을 제안했습니다. 놀랍게도 이 네 가지
는 2년이 지난 지금 모두 현실이 되었습니다. 작년 2월 평창동계올림픽 개회식
에서 남북 대표선수단은 세계인들이 보는 앞에서 한반도기를 들고 공동 입장했
습니다. 이산가족들이 다시 만났고 이제 언제든지 화상상봉을 할 수 있는 시스템
을 갖추고 있습니다. 무엇보다 한반도의 하늘과 바다, 땅에서 총성은 사라졌습니
다. 우리는 북한 땅 개성에 연락사무소를 개소하면서 일상적으로 서로가 대화하
프랑크푸르터 알게마이네 차이퉁(FAZ) 기고문
456 457
2019년 5월
있을 것입니다.
한국이 추진하고 있는 ‘신남방정책’과 ‘신북방정책’을 통해 한반도의 평화경
제는 더욱 확대될 것입니다. 신북방정책은 유라시아와 경제협력의 물꼬를 트는
것입니다. 북한은 작년 6월 처음으로 유라시아 국가들이 모두 참여하는 국제철
도협력기구에 한국이 가입하는 것을 찬성했습니다. 부산에서 베를린까지 철도
로 이동할 수 있는 날이 올 것입니다. 한국은 남북화해를 기반으로 동북아 평화
의 촉진자가 될 것입니다.
신남방정책은 한반도가 아세안, 서남아시아와 함께 새로운 전략적 협력을 모
색하는 것입니다. 한국은 사람(People), 평화(Peace), 번영(Prosperity)의 공동체를 핵
심 가치로 삼아 주변국과 인적, 물적 교류를 강화해 나갈 것입니다. 아시아가 지
닌 잠재력을 함께 실현하고, 공동번영의 길을 모색할 것입니다.
한국 국민은 평범한 사람들의 자발적인 행동이 세상을 바꾸는 가장 큰 힘이
라는 것을 보여 주었습니다. 이러한 힘은 마지막 남은 ‘냉전체제’를 무너뜨리고,
‘신한반도체제’를 주도적으로 만들어 가는 원동력이 될 것입니다. 중요한 것은,
평범한 한 사람이 자기의 의지와 무관하게 불행에 빠지는 일을 막는 일입니다.
평화를 이루는 것도 결국 평범한 국민의 의지에 의해 시작되고 완성될 수 있다
는 것을 세계에 보여 주게 되길 희망합니다.
5. 포용적 세계질서를 향하여
제2차 세계대전 이후 유럽 역시 냉전의 한복판으로 휩쓸려 갔습니다. 각국 정
부는 새로운 동맹전략을 모색했습니다. 냉전으로 분단된 독일은 평화를 향해 담
대한 발걸음을 내디디며 유럽의 변화를 이끌었습니다.
베를린 장벽으로 하루아침에 생이별한 45만 명의 독일 시민이 통일과 평화에
의 남방 3각 구도와 이에 대응하는 북・중・러의 북방 3각 구도가 암묵적으로 자
리 잡게 되었습니다.
이러한 냉전 구도는 1970년대 데탕트와 1990년대 구소련 해체, 중국의 시장
경제 도입으로 상당 부분 해소되었지만, 아직 한반도에서만은 그대로입니다. 남
북한은 분단되어 있고, 북한은 미국・일본과 정상적 수교관계를 맺고 있지 않습
니다. 이러한 상황에서 남북한은 작년 ‘판문점선언’과 ‘평양선언’을 통해 서로 간
의 적대행위 종식을 선언함으로써 항구적 평화정착의 첫 번째 단추를 채웠습니
다. 동시에 북한과 미국은 비핵화 문제와 함께 관계 정상화를 위한 대화를 계속
하고 있습니다. 북미대화가 완전한 비핵화와 북미수교를 이뤄내고 한국전쟁 정
전협정이 평화협정으로 완전히 대체된다면, 비로소 냉전 체제는 무너지고 한반
도에 새로운 평화 체제가 들어설 것입니다
평화는 또한 함께 잘사는 나라로 가기 위한 기반입니다. ‘신한반도체제’는 평
화경제를 의미합니다. 평화가 경제발전으로 이어져 평화를 더 공고히 하는 선순
환적 구조를 의미합니다. 남과 북은 항구적 평화정착을 촉진하기 위해 함께 번영
할 수 있는 길을 고심하고 있습니다. 이미 끊어진 철도와 도로 연결에 착수했습
니다. 한국의 기술자들이 분단 이래 처음으로 북한의 철도 현황을 실사했습니다.
철도와 도로 연결 착공식도 개최했습니다.
남북 경제교류 활성화는 주변국과 연계하여 한반도를 넘어 동아시아와 유라
시아의 경제회랑으로 거듭날 수 있습니다. 남북한과 러시아는 가스관을 잇는 사
업에 대해 실무적인 협의를 시작했습니다. 지난해 8월에는 동북아 6개국과 미국
이 함께하는 ‘동아시아철도공동체’를 제안한 바 있습니다. 저는 ‘유럽석탄철강공
동체’를 모델로 ‘동아시아철도공동체’를 동북아시아의 에너지공동체, 경제공동
체로 발전시키고자 합니다. 나아가 이 공동체는 다자평화안보체제로 발전할 수
프랑크푸르터 알게마이네 차이퉁(FAZ) 기고문
458 459
2019년 5월
평범한 사람들이 국경과 인종, 이념과 종교를 뛰어넘어 서로 연대하고 협력할 때
세계는 더불어 잘사는 지속가능한 발전을 이룰 것입니다.
사회적 약자를 배제하지 않고, 일한 만큼 노동의 대가를 받으며, 안정적인 복지
로 다수가 성장의 과실을 누리는 세계가 포용적 세계입니다. 이미 우리는 한국과 유
럽, 세계 곳곳에서 평범한 사람들이 포용을 통해 만들어온 성취를 알고 있습니다.
독일은 자유로운 시장경제를 추구하면서 고용불안, 임금격차, 빈곤, 노후불안
등 각종 사회적 위험에 대한 보장을 함께 제공하여 사회통합을 이뤄냈습니다. 북
유럽의 국가들은 높은 비용을 수반하는 복지체계가 국가 경쟁력을 약화시키지
않도록 끊임없는 교육 투자를 통해 국가의 혁신 역량을 보전했습니다.
특정 국가나 공공 부문의 노력만으로 기후변화 같은 지구 전체의 의제를 해결
하기란 불가능합니다. 지난해 ‘기후변화에 관한 정부 간 협의체(IPCC)’는 ‘지구온
난화 1.5도 특별보고서’를 채택했습니다. 기후 전문가들은 산업화 이전에 비해
지구 온도 상승이 1.5도에 그치면 2도 올랐을 때보다 1,000만 명의 목숨을 구할
수 있다고 예견합니다. 국제적 지원과 협력으로 기후변화에 모든 나라가 공동 대
응해야 이룰 수 있는 목표입니다.
세계적으로 포용성을 수용하는 것도 중요합니다. 기원전 2000년부터 아시아
국가들은 ‘치산치수(治山治水)’를 성공적인 국가운영의 첫 번째 덕목으로 삼았습
니다. ‘산과 물을 다스린다’는 의미 안에는 ‘자연을 존중한다’는 정신이 담겨 있
습니다. 나무를 가꿔 산사태를 방지했으며, 물을 가두기보다 자연스럽게 흐르게
하여 홍수와 가뭄의 피해를 줄이고자 했습니다. 인간과 자연, 개발과 보전을 둘
로 나누어 보지 않았습니다. 저는 이것이 세계가 추구하는 지속가능한 발전과 일
맥상통한다고 생각합니다.
그러나 현재 여전히 많은 국가들이 경제발전과 환경보호를 별개의 것으로 간
주하고 있습니다. 선진국과 개발도상국의 ‘역지사지’의 정신이 필요합니다. 우리
대한 염원을 가지고 1963년 6월 서독 브란덴부르크 문 앞에 모였습니다. 그해
빌리 브란트 시장은 크리스마스 기간에 헤어진 가족과 친척을 만나게 하자는 협
상을 제안했습니다. ‘동방정책’의 시작이었습니다. 동・서독이 서로를 경쟁과 봉
쇄의 대상이 아닌 협력과 상생의 대상으로 바라보게 되었습니다.
동독의 라이프치히에서는 1980년대 초부터 월요일마다 작은 기도회가 열렸습
니다. 이 작은 기도회는 1989년 10월 9일 선거와 여행의 자유, 독일 통일을 요구
하는 평화행진으로 발전했습니다. 처음 7만 명으로 시작된 평화행진은 불과 2주
만에 30만 명을 넘었습니다. 한 달 후인 11월 9일 베를린 장벽이 무너졌습니다.
유럽의 평범한 시민이 평화를 만드는 일에 나섰고, 적극적으로 각국 정부를
움직였기에 유럽의 질서가 바뀌었다고 생각합니다. 유럽 시민의 의지와 행동은
1952년 유럽연합의 모태가 된 ‘유럽석탄철강공동체’를 발족시켰고, 1975년 현
재 유럽 안보 질서의 기원이라고 할 수 있는 ‘유럽안보협력회의’를 태동시켰습
니다.
유럽의 사례에서 볼 수 있듯이 국가 간 관계에서 포용성은 매우 중요합니다.
국경과 분야를 넘어 포용하고 공정한 기회와 호혜적 협력을 보장할 때 세계는
함께 잘살고 함께 발전할 수 있습니다. 그러나 전후 질서의 근간인 자유무역주의
와 국제주의가 현저히 약화되면서 다시 보호무역주의와 자국이기주의가 꿈틀대
고 있습니다. 이러한 국제적 위기는 포용과 협력의 정신을 사라지게 하고 있습니
다. 국제사회의 일원으로서 각국의 책임과 규범을 강조하는 협력의 정치가 절실
합니다.
다시, 평범한 사람들이 중요합니다. 평범한 사람들이 바꿀 수 있는 것은 국내
문제에 한정되지 않습니다. 국가를 바꾸면 세계질서도 바꿀 수 있습니다. 평범한
사람들 누구나 국가 운영을 자신의 권리와 책임으로 여기고, 세계의 운명을 자신
의 운명과 연결 지어 생각할 때 새로운 세계질서는 만들어질 수 있을 것입니다.
프랑크푸르터 알게마이네 차이퉁(FAZ) 기고문
460 461
2019년 5월 프랑크푸르터 알게마이네 차이퉁(FAZ) 기고문
뿐 아니라 미래 세대들이 함께 살아갈 지구를 위하여 인간과 자연이 더불어 살
아가는 지혜와 평범한 사람들이 가지고 있는 포용의 힘을 발휘해야 할 때입니다.
그럴 때 새로운 세계질서와 지속가능한 발전의 꿈은 현실이 될 것입니다.
각 나라가 포용성을 강화해 국가 간 격차를 줄이고, 국민이 세계시민으로서 사
고할 수 있는 역량을 키워야 할 것입니다. 평범한 시민이 이룬 유럽의 통합과 번
영은 세계를 더 나은 곳으로 만들고자 하는 인류에게 의지와 용기를 북돋아 줄
것입니다.
6. 평범함의 위대함
평범한 사람들이 지속적으로 자신의 삶을 꾸려 갈 수 있는 것, 일상 속에서 희
망을 유지할 수 있는 것, 여기에 새로운 세계질서가 있습니다. 역사책에는 단 한
줄도 나오지 않는 사람들, 이름이 아니라 노동자나 나무꾼, 상인이나 학생 등 일
반명사로 나오는 사람들, 이 평범한 사람들이 한 사람 한 사람 자기 이름으로 불
려야 합니다. 세계도, 국가도, ‘나’라는 한 사람에서 비롯됩니다. 일을 하고 꿈을
꾸는, 일상을 유지해 가는 평범함이 세계를 구성한다는 것을 우리는 소중하게 인
식해야 할 것입니다.
그러기 위해서는 한 사람의 삶이 존중받아야 합니다. 한 사람의 삶의 가치가
얼마나 소중한지 스스로도 알아나가야 하겠지만, 역사적으로, 문화적으로 재평
가되어야 합니다. 자신의 행동이 주변에 영향을 줄 수 있다는 것, 또 어떤 행동이
확산되며 결국 어떤 결과를 가져올 수 있는지 이야기되고 기록에 남겨져야 할
것입니다.
평범함이 위대해지기 위해서는 자유와 평등 못지않게 정의와 공정이 뒷받침
되어야 합니다. 인류의 모든 이야기는 “착한 것을 권하고, 악한 것을 벌한다”는
평범한 진리를 되새깁니다. 동양에서는 ‘권선징악(勸善懲惡)’이라는 사자성어로
표현합니다. 이 간명한 진실이 정의와 공정의 시작입니다. 무한경쟁의 시대가 계
속되고 있지만, 정의와 공정이 더 보편화 된 질서가 되어야 합니다.
정의와 공정 속에서만 평범한 사람들이 세계시민으로 성장할 수 있습니다. 아
직은 모든 것이 진행 중인 듯하지만, 인류가 지나온 길에 새로운 세계 질서에 대
한 해법이 있습니다. 동양의 옛 글은 “곡식 창고가 넉넉하면 예절을 알고, 옷과
음식이 풍족하면 영예와 치욕을 안다(食廩實而知禮節, 衣食足而知榮辱)”고 말하고
있습니다. 정의와 공정으로 세계는 성장의 열매를 골고루 나눌 수 있게 될 것이
며, 이를 통해 모두에게 권한이 주어지고 의무가 싹트며 책임이 생길 것입니다.
세계가 지금 위기라고 여기는 것들은 평범한 삶이 해결해야 할 것들입니다. 이
것은 한 국가가 해결할 수 없는 문제이며, 한 위대한 정치인의 혜안으로 이뤄질
수 없는 일입니다. 힘든 이웃을 돕고, 쓰레기를 줄이고, 자연을 아끼는 행동이 쌓
여야 합니다. 이 행동들이 한 사람에게 한정될 때, ‘무엇을 바꿀 수 있을까?’ 의심
스러울 수 있지만 이 작은 행동들이 쌓이면 물줄기가 크게 변합니다.
결국 우리는 세계를 지키고 서로의 것을 나누면서, 평화의 방법으로 세계를 조
금씩 변화시킬 수 있게 될 것입니다. 평범한 사람들의 일상이 그러하듯이 괴테가
남긴 경구처럼 ‘서두르지 않고 그러나 쉬지도 않고’.